
--- PÁGINA 25 ---
AUTOBIOGRAFÍAS
omo verá el lector, en esta summa  au-
tobiográfi  ca se observa la diversidad de 
caracteres y personalidades que somos, 
la variedad de destinos y trayectorias, 
las difi  cultades y bienaventuranzas, 
¿Cuántos éramos, cuántos somos, 
cuántos estamos?azares y necesidades que hemos vivido para, 50 
años después, volver a estar juntos, aunque sea de 
manera fugaz, dejando la huella de ese encuentro 
plasmada en estas páginas conmemorativas.  
Cada compañero tuvo el mismo espacio para su 
autobiografía, pero mientras algunos se excedie-
ron un poco, otros utilizaron muy poco espacio 
creando un desequilibrio inesperado que hemos 
intentado remediar, ojalá con éxito.  A todos 
muchas gracias por haber aceptado la invitación a 
participar en la revista SALESIANOS 1975
El listado original conjunto de los dos grupos 6°A 
(46 alumnos) y 6°B (45 alumnos) del Colegio Sa-
lesiano Eloy Valenzuela de Bucaramanga, en 1975, De esos 78 egresados hoy vivos, 57 (a octubre 4 
de 2025) forman parte del grupo EXALUMNOS 
SALESIANOS 1975 en Whatsapp, quedando “por 
fuera” muchos compañeros con quienes no hay 
contacto regular ni fue posible establecerlo a pe-
sar de múltiples intentos.  Esta es la lista de ellos, 
a quienes también dedicamos esta revista:
/gid00002/gid00039/gid00001/gid00030/gid00036/gid00032/gid00045/gid00045/gid00032/gid00001/gid00031/gid00032/gid00001/gid00039/gid00028/gid00001/gid00032/gid00031/gid00036/gid00030/gid00036/gid00375/gid00041/gid00672/gid00001
/gid00030/gid00048/gid00028/gid00045/gid00032/gid00041/gid00047/gid00028/gid00001/gid00052/gid00001/gid00031/gid00042/gid00046/gid00001/gid00030/gid00042/gid00040/gid00043/gid00028/gid00368/gid00032/gid00045/gid00042/gid00046/gid00001
/gid00043/gid00045/gid00032/gid00046/gid00032/gid00041/gid00047/gid00028/gid00045/gid00042/gid00041/gid00001/gid00046/gid00048/gid00046/gid00001
/gid00028/gid00048/gid00047/gid00042/gid00029/gid00036/gid00042/gid00034/gid00045/gid00028/gid00033/gid00337/gid00028/gid00046/gid00672/gid00001/gid00036/gid00040/gid00043/gid00045/gid00032/gid00046/gid00028/gid00046/gid00001/gid00028/gid00001
/gid00030/gid00042/gid00041/gid00047/gid00036/gid00041/gid00048/gid00028/gid00030/gid00036/gid00375/gid00041/gid00673Compañeros fallecidos a 2025
LUIS ALBERTO ACEVEDO DIAZ
JUAN VICENTE REYES ARCINIEGAS
HERNANDO LIZARAZO BLANCO
FRANCISCO ROJAS RAMIREZ
WILLIAM SANCHEZ MANOSALVA
DAVID QUINTERO MARIN
RICARDO ALVAREZ RUEDA
LUIS GONZALEZ MANTILLA
VICTOR JULIO RODRIGUEZ PARRA
MARCO AURELIO RUEDA VALENCIA
HERNANDO MARTINEZ GOMEZ
RAFAEL JULIO PALENCIA NARANJO
JUAN DE DIOS PEREA ARIAS ALONSO GONZALEZ JOSE ANTONIO
ARDILA SALAMANCA ALVARO 
 BUITRAGO GALINDO HERMENEGILDO
 CACERES RODRIGUEZ ARMANDO
 CARVAJAL MURILLO JORGE ENRIQUE
 ESPINOZA VILLAMIZAR JOSE CELESTINO
 GOMEZ ESCOBAR ALEJANDRO
 LOPEZ MENDEZ LUIS IGNACIO
 LOPEZ MUÑOZ IGNACIO
 MARTINEZ ALVARADO JOSE ANTONIO
 MORA DIAZ JOSE OMAR
 NAVARRO DIAZ LUIS ALBERTO
REY SUAREZ SAUL 
 REYES GUTIERREZ CARLOS JULIO
 RINCON CORTES CARLOS AUGUSTO¡DE LOS MUCHACHOS DE AYER, A LOS CUCHACHOS DE HOY!
se compone de noventa y un nombres con sus 
apellidos.  De este número hay que restar a trece 
de ellos que fallecieron y “pasaron a mejor vida”, 
más un infortunado compañero en condición de 
desaparecido (ver sección de homenajes).  Esto 
(91-13=78) da un total de setenta y ocho egresa-
dos sobrevivientes. RIOS PORRAS ALBERTO
 SANTAMARIA BARAJAS ORLANDO
 SERRANO ZAFRA JORGE
 SUAREZ MONTAÑEZ HUGO
 VALDERRAMA CENTENO ALCIBIADES
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
1516
17
18
19
20
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
21

--- PÁGINA 26 ---
HERNÁN ROBERTO VERA QUINCHE
NACIDO EL 7 DE ABRIL de 1958 en Bogotá, en la 
casa de mi abuela materna Virginia Ávila, ubicada 
en el barrio La Estrada, donde en ese entonces 
vivían mis padres, Roberto Vera Jamaica y Gloria 
Virginia Quinche Ávila, siendo yo el primer hijo 
de una familia posteriormente numerosa, con seis 
hermanos más: Gloria Inés, Jairo Ismael, Gilma 
Esperanza, Gladys Yaneth, Jorge Eduardo y Olga 
Constanza. 
A finales de 1962, sobre los 4 años de edad, la 
familia llega a Bucaramanga debido al traslado 
laboral de mi padre, para entonces Operario de las 
Locomotoras Diesel de los Ferrocarriles Nacio -
nales, que cubrían rutas férreas entre Bogotá 
, Barrancabermeja y Santa Marta en la Costa 
Atlántica, lo que motivó nuestro traslado fami -
liar a Bucaramanga, donde mis padres tomaron 
en arriendo una casa en el sector Norte sobre la 
carrera 16 con calles 13 o 14 , conveniente por su 
cercanía laboral y facilidad de transporte hacia la 
Estación Ferroviaria del Café Madrid. 
Academia  
Establecidos en Bucaramanga, inicio la escuela 
primaria a los 6 años, y después de cursar los 4 
primeros años en diferentes colegios por cambios 
de ubicación de domicilio, ingreso en 1969 al 
Quinto Año de Primaria del Colegio Salesiano, en 
la sección anexa de “La U” y desde allí continúo al 
Bachillerato, comenzando en 1970 en el curso 1 F 
y terminando en 1975 como Bachiller Técnico In -
dustrial en Electricidad del Grado 6 B.  También 
para ese momento ya había recibido los resultados 
de los exámenes presentados en junio de ese mis -
mo año como aspirante a la carrera de Medicina 
en la Universidad Industrial de Santander (UIS), siendo admitido para iniciar estudios en el primer 
semestre académico de 1976. 
Comencé mis estudios de medicin
a en febrero de 1976, aunque los primeros años 
estuvieron marcados por constantes interrupcio -
nes debido a los movimientos y protestas estu -
diantiles que causaban frecuentes cierres tem -
porales de la universidad. Estos paros afectaron 
significativamente los calendarios académicos 
durante 1975-1977, llegando a completarse apenas 
un semestre por año en algunos casos. 
Realicé mis prácticas clínicas y mi año de Inter -
nado Médico durante 1983 en el Hospital Univer -
sitario Ramón González Valencia, obteniendo el 
Grado de Médico Cirujano de la UIS el 6 de abril 
de 1984.  
Profesión y nueva familia  
Un mes después de recibir mi título, en mayo de 
1984, inicié el cumplimiento de mi Servicio Social 
Obligatorio, conocido como “Año Rural” en el  
Centro de Salud del  municipio de Jesús María, 
Santander, que para ese momento era cataloga -
do como “zona roja” debido al conflicto social 
armado que se vivía en el país, lo cual redujo mi 
Servicio Social de un año a solo seis meses, y me 
llevó a tomar mi primer empleo formal como 
Médico de Planta en el Hospital Integrado de 
Barbosa por un corto periodo de 4 meses, ya que 
ante mejores perspectivas económicas y laborales 
decido trasladarme al municipio de Puente Nacio -
nal como Médico de Planta del Hospital Integrado 
San Antonio, donde laboro por casi 4 años, hasta 
mediados de 1988, cuando se presenta la opción 
de regresar a vivir en Bucaramanga en el entor -
no familiar, ante la mejoría de las posibilidades 
laborales favorables en las áreas metropolitanas 
de la ciudad. Es así como en septiembre de 1988 soy nombrado 
ante la Secretaría de Salud de Santander como 
Médico de Planta Adjunto del Hospital San Juan 
de Dios, de Piedecuesta,  y al año siguiente me  
vinculo también al Hospital San Juan de Dios de 
Floridablanca, así como contratista del Instituto 
del Seguro Social (ISS), y también  para la misma 
época fui socio fundador, en compañía de otros 
colegas, de una entidad cooperativa prestadora de 
servicios médicos a diferentes entidades oficiales 
y particulares, manteniendo entonces una intensa 
y permanente actividad profesional durante más 
de 18 años, durante los cuales también se dieron 
cambios importantes en mi vida personal ya que 
contraje matrimonio en abril de 1993, recibiendo 
a nuestra primera hija, Laura Juliana, en febrero 
de 1995, y al segundo hijo, Hernán Leonardo, en 
octubre de 1996, conformándose así mi nueva 
familia, portadora de inolvidables experiencias y 
de muchos momentos de alegría y felicidad, pero 
también de nuevos deberes y responsabilidades 
que por fortuna se afrontaron sin dificultad por un 
buen tiempo, gracias a la oferta de trabajo médico 
existente.  Pero el panorama laboral comenzó 
a cambiar con la entrada en vigencia de la Ley 
100 de 1993 o ‘’Ley de Reforma a la Salud‘’ que 
después del año 2003 fue llevando a la liquidación 
progresiva de la red pública hospitalaria del país, 
con la consecuente pérdida del empleo para más 
del 90% de los trabajadores del Sector Salud que 
inevitablemente terminamos cayendo en la red 
de trabajo del Sector Privado con ofrecimiento de 
menores salarios, pero con mayor carga de trabajo 
y una sensible pérdida de beneficios y prestacio -
nes laborales. 
 
Transición laboral y Ecopetrol 
Como consecuencia, entonces, de la Ley 100, 
entre los años 2007 y 2008 recibo mi liquida -ción y retiro de los Hospitales  de Piedecuesta y 
Floridablanca, y el ISS suspende la renovación de 
los contratos para los médicos que laboraban bajo 
esa modalidad, con lo cual termina mi vincula -
ción con el sector público de la salud y comienzo 
mi actividad profesional en el sector privado, a 
mediados del año 2007 como Médico Adscrito, 
por contratación con Coomultrasan IPS, y luego, a 
comienzos del 2008 ingreso como Médico Adscri -
to de Ecopetrol, por intermedio de una Coopera -
tiva de Profesionales Médicos  contratistas para 
Ecopetrol, con dedicación de tiempo completo, 
laborando allí hasta finales del año 2015. AUTOBIOGRAFÍASRevista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
Continúa en la pág 65Orígenes y familia  
22

--- PÁGINA 27 ---
FÉLIX ARTURO VARGAS GUZMÁN
ESDE 1968, FORMÉ PARTE de 
la familia salesiana, iniciando 
mi etapa escolar en La U en 5º 
de primaria, proveniente de la 
Concentración República del Perú 
en el barrio San Francisco, un 
lugar caracterizado por reglazos 
y reglas estrictas. Experimenté una signifi  cativa 
transición al ingresar al Colegio Salesiano, donde 
encontré una disciplina diferente y enriquecedora. 
En el colegio disfruté de modernas instalaciones, 
canchas deportivas y una educación de calidad, 
compartiendo momentos memorables con gran-
des compañeros y profesores, entre ellos el Padre 
Blas Blanco, Sergio Sarmiento, Orduz, Toño, y 
otros del taller eléctrico con quienes aprendí más 
de experiencias que de electricidad: ¡jajajaja!
Durante mi etapa escolar, formé parte del equipo 
de baloncesto por más de un año y posteriormente 
del equipo de voleibol, representando al colegio en 
los Intercolegiados. Nos eliminaron, jajaja, pero 
como buenos salesianos, dimos la batalla hasta la 
semifi  nal. Valoro profundamente a la comunidad 
salesiana y la formación integral recibida, que 
me enseñó mucho más allá de la electricidad, con 
experiencias que aún llevo en la memoria.
Tras concluir el bachillerato, opté por ser técnico, 
trabajando un año en Trefi  lco. Decidí estudiar 
en las facultades del Tecnológico, combinando estudios y trabajo. Realicé toda la instalación 
eléctrica en baja tensión de los 70 apartamentos 
del Barrio Lagos Cuarta Etapa, y luego ingresé a 
la Universidad Industrial de Santander (UIS) en 
Ingeniería Eléctrica, cursando cuatro semestres. 
Me gradué en las Facultades y pensé parar en la 
UIS para retomar. No fue así, no retomé; y “me 
compró el pase” la Electrifi  cadora del Atlántico, 
con pasajes aéreos, estadía, capacitación, e inicié 
allí. Al año de recibir tanto cachaco miedoso de 
perder el puesto, consideré retirarme, pero una 
beca me permitió especializarme en Electrónica 
de Potencia, en Italia, durante ocho meses y con 
permiso remunerado. Posteriormente, me casé, fi  -
nalicé mi ingeniería y fundé Potelco SAS, que el 15 
de agosto de 2025 celebró 29 años de trayectoria.
Mis hijos varones residen en Estados Unidos, 
donde son profesionales y estudiaron en la Uni-
versidad de Oklahoma. Mi hija, abogada, pronto 
tomará las riendas de Potelco. Gracias al esfuerzo 
y la perseverancia, mi empresa ha alcanzado un 
gran reconocimiento en el sector.
Mi historia refl  eja dedicación, constancia, y pa-
sión por la electricidad y la formación continua. 
Estoy orgulloso de todos mis logros y de la empre-
sa que he construido y consolidado a lo largo de 
los años.MinibiografíaAUTOBIOGRAFÍASRevista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
23

--- PÁGINA 28 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
IVÁN TORRES BARRERA
Soy Iván Torres Barrera, nacido el 1º de sep -
tiembre de 1955 en Casabe (Antioquia) pero de 
corazón y de vida ciento por ciento santanderea -
no. Mi padre trabajó como inspector de petróleos 
en Casabe (corregimiento de Yondó, municipio de 
Remedios, Antioquia, población que se encuentra 
frente a Barrancabermeja), cuando Shell Cóndor  
tenía actividad exploratoria y de producción. 
Como representante del gobierno, la familia tenía 
los beneficios de Shell Cóndor (casa, colegio, etc.). 
Allí estuvimos alrededor de 7 años y fue el lugar 
en donde nacimos 3 de los 9 hermanos. 
Soy el 5º entre 9 hermanos (5 hombres y 4 mu -
jeres) de los cuales todos vivimos. Estudié 4º y 
5º primaria en la escuela Santo Domingo Savio 
anexa al Salesiano (tengo en mi mente que le 
decíamos La U) y luego hice mi bachillerato como 
técnico mecánico en el Instituto Tecnológico Sale -
siano Eloy Valenzuela, en donde mi padre Carlos 
E. Torres Franco se desempeñó como docente 
desde 1966 hasta su fallecimiento el 3 de agosto 
de 1974, terminando mi bachillerato en 1975. 
Recuerdo con mucho cariño mi vida de estudiante 
en el Salesiano y la formación tanto espiritual 
como técnica recibida, aspectos que han sido 
importantes en mi vida. Participé en diversas 
actividades (jugaba básquetbol hasta que recibí un 
golpe que me rompió las gafas y sufrí una pequeña 
herida); hice parte de la banda de guerra tocando 
el tambor; participé en varias obras de teatro (di -
rigidas por el profesor Olegario Díaz), en una de 
ellas junto a René Gutiérrez Mier, y en otra junto 
a Carlos Niño; fui también boyscout, recordando Ingresé en el año 1976 a estudiar Ingeniería Mecá -
nica en la UIS. Me casé en Bucaramanga en el año 
1980 (estudiando aún en la universidad), unión 
de la cual tengo 3 hijos: 2 mujeres que viven en 
USA y un hombre que vive en Bucaramanga. Me 
separé en 1997 y posteriormente volví a casarme 
en 2002, conviviendo con una magnífica persona, 
quien falleció en septiembre de 2023.
 
Una vez graduado de la Universidad, ingresé 
como jefe de mantenimiento del Hospital Gonzá -
lez Valencia en donde estuve por 10 meses desa -
rrollando una actividad que me permitió adquirir 
experiencia, pero a su vez, pude demostrar mi 
compromiso y actitud profesional, lo cual permi -
tió ser recomendado por el director del Hospital a 
una entrevista en Barrancabermeja para un cargo 
de Ingeniero de operaciones en una compañía de 
la cual no sabía su nombre. Una vez allí me enteré 
de que era para trabajar con Shell Colombia, y por 
cosas de la vida terminé trabajando en la Shell, 
empresa con la cual laboré por 32 años hasta pen -Me siento afortunado por lo que la vida me ha 
brindado, incluyendo a mis hijos, mi familia, mis 
amigos y personas con las cuales tuve o tengo 
alguna relación personal. La formación dada en el 
colegio, y complementada con la que me brinda -
ron mis padres, ha sido de gran valor, tanto en la 
parte personal como profesional. La honestidad, 
la verdad y el ayudar han sido parte de mí.
Agradezco a quienes han puesto su esfuerzo en 
llevar a cabo este evento, que sin duda marcará un 
cambio en cada uno de los que participemos.
Aunque mi relación con compañeros del colegio, 
han estado alejadas en el día a día, recuerdo con 
mucho cariño a varios de ellos, especialmente del 
curso 6A, y este encuentro es una buena opor -
tunidad y ocasión para recordar viejos tiempos, 
reactivar viejas amistades y, por qué no, hacer ¿Quién soy hoy?
Memorias del colegioCamino recorridoReflexiones y gratitudes
Cierre personalalgunas salidas cuando pernoctábamos hacia los 
lados de Ruitoque. (Hay un par de anécdotas que 
he enviado por si se considera incluirlas en la 
revista o en caso contrario poder compartirlas en 
esta magnífica reunión de los 50 años.)
Una de las cosas que me marcó (tenía 19 años), 
fue el fallecimiento de mi padre, mientras aún era 
docente en el Salesiano, Tengo presente la calle de 
honor que le hicimos al paso del féretro por parte 
de los estudiantes del colegio, la misa en la nueva 
iglesia de María Auxiliadora, y el acompañamien -
to de la banda de guerra hasta el cementerio cen -
tral. No recuerdo las palabras del profesor Ortega, 
ofrecidas durante la misa.sionarme en 2017. En Shell estuve como ingeniero 
de operaciones en una planta de aceites de pro -
ceso en Barrancabermeja; en Barranquilla, como 
ingeniero en una planta de pesticidas y químicos, 
para regresar luego como gerente de la planta de 
Barrancabermeja hasta su cierre en 1992, fecha en 
la cual fui transferido a Bogotá. Terminé mi vida 
laboral en un cargo regional de HSSE (Seguridad, 
Salud y Medio Ambiente) en Latinoamérica.
Tengo 2 nietos (uno de 19 años que estudia en la 
universidad, y otra de 10 años) quienes son ciuda -
danos americanos y viven con su madre y su abue -
la en USA. Desde el año 1992 vivo en la ciudad de 
Bogotá. Tengo 2 hijas (quienes viven en Estados 
Unidos) y un hijo quien vive en Bucaramanga. La 
segunda de mis hijas hizo parte de la selección 
Colombia en natación, lo cual le permitió conse -
guir una beca en USA, estudiando allí desde los 17 
años en la Universidad de Lincoln en Nebraska, 
siendo hoy coachin g de vida.AUTOBIOGRAFÍAS
renacer otras nuevas. Por esta razón quise desde 
un principio aportar un granito de arena para que 
fuera posible este evento. Felicidades a quienes 
han hecho posible nuestro encuentro de los 50 
años y que permanecerá en nuestra memoria 
como una fecha inolvidable. Abrazos para todos.
24

--- PÁGINA 29 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
JOSÉ DAVID TORO GUARÍN
ACÍ EN SAN ANDRÉS (Santander 
del Sur), el 27 de junio de 1955, 
estoy casado y con dos hijos.
La educación primaria la reci-
bí en la escuela José Fulgencio 
Gutiérrez, y el quinto grado en 
el colegio San José de la Salle; la secundaria, de 
primero a sexto grado, en el colegio Salesiano 
Eloy Valenzuela de Bucaramanga; los dos prime-
ros años de preparación estuve   en los talleres 
de tipografía, mecánica industrial y electricidad, 
conociendo y realizando prácticas entre las cuales 
escogí la especialidad de electricidad.  Tuve enton-
ces la oportunidad de trabajar en la obra eléctrica 
de la construcción del teatro Sofía y la iglesia de 
María Auxiliadora, orientado por los profesores 
Roberto Manosalva y Carlos Jaimes; en la parte 
de capacitación de motores, con el profesor Fer-
nando Caballero; en electrónica fui orientado por 
el profesor José Hammer Smidt, El Alemán, quien 
fue el director de diseño, ensamble y puesta en 
servicio de un amplifi  cador de audio de válvulas 
al vacío.Con el conocimiento adquirido durante el ba-
chillerato técnico, recibido por la dirección del 
colegio Salesiano, logré graduarme como bachiller 
técnico electricista.
En 1976, año inmediatamente posterior al grado, 
participé en una convocatoria de técnicos electri-
cistas por parte de la Electrifi  cadora de Santander 
para la zona de Bucaramanga: en el mes de mayo 
de aquel año fi  rmé contrato indefi  nido como 
técnico electricista en mantenimiento de redes de 
la zona urbana y rural; recibí la capacitación de 
cálculo de redes de baja y media tensión y fui asig-
nado al Departamento de Electrifi  cación Rural.
La División de planeación de la ESSA creó el de-
partamento de interventoría de subestaciones de 
media baja y alta tensión, me asignaron el cargo 
y estuve al frente del grupo de estudiantes de la 
UIS de últimos semestres de ingeniería eléctrica, 
diseñando las redes eléctricas de baja y media 
tensión de algunas áreas urbanas de municipios 
de Santander, en el programa de corrección de 
pérdidas del nivel departamental.Estudié ingeniería industrial en ITAE, en la jorna-
da nocturna, dentro de un convenio con UNAB de 
Bogotá. Me gradué como Ingeniero Industrial. 
Participé en un concurso para dirigir el laborato-
rio de medidores de energía, estuve al frente de 
la certifi  cación del Laboratorio de medidores y 
la construcción de la planta física del laboratorio 
actual.  Con el personal del laboratorio realizamos 
un Diplomado en aseguramiento a la calidad de 
procesos del laboratorio dirigido por la UIS.
En el año 2000, la empresa realizó una jubilación 
anticipada y me liquidaron; hasta ese año laboré.
De antemano, quiero agradecer, primero a Dios 
por permitirme lograr lo que soy, por los conoci-
mientos ofrecidos por los profesores y directivos 
del colegio Salesiano, y a los compañeros por la 
hermandad y el entusiasmo que los acompaña.AUTOBIOGRAFÍAS
25

--- PÁGINA 30 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
CONSTANTINO TAMI JAIMES
ACÍ EN BUCARAMANGA, EL 28 
de abril de 1957, soy economista y 
estoy casado con Luz Marina Leal 
Uribe, Administradora de Empre-
sas. Tenemos dos hijos: Laura, 
abogada, quien se desempeña como 
Secretaría de la Mujer en la Alcal-
día Mayor de Bogotá D.C., y Sergio, economista, 
vinculado a Lulo Bank como Chief Business 
Oﬃ   cer (CBO). Soy abuelo de dos encantadoras 
niñas que llenan de alegría nuestra vida: Martina, 
de tres años, y Emilia, pronto cumplirá un año. 
Mis padres son Teresa y Víctor Manuel, QEPD. Y, 
por supuesto, hincha apasionado del Leopardo: el 
Atlético Bucaramanga.
Cursé mis estudios de primaria en la Concen-
tración José María Estévez de Bucaramanga. La 
etapa de secundaria marcó una época de grandes 
cambios y aprendizajes. Fue entonces cuando 
conocí a Reinaldo Santos Cordero, Miguel Ángel 
Palacios Corredor y Fernando Artavia Lizarazo, 
con quienes formamos un grupo de amigos entra-
ñable. Compartíamos largas jornadas de estudio 
y, como buenos adolescentes, también disfrutá-
bamos de las rumbas de fi  n de semana, a las que 
solíamos llegar con nuestra propia música: los 
inolvidables discos de vinilo LP, muchos de ellos 
de colores. En el arte del baile, Miguel y Fernando 
se destacaban notablemente.
Guardo un recuerdo especial del compromiso, la 
empatía y la dedicación de mis profesores, quie-
nes nos alentaron a esforzarnos por alcanzar la 
excelencia académica. Gracias a ese entorno edu-
cativo motivador, logré graduarme como Bachiller 
Técnico Industrial en Mecánica en el Colegio 
Salesiano en 1975. Durante esta etapa, también 
participé activamente en los juegos interclases, 
integrando los equipos de fútbol y de pelotica 
olímpica. Recuerdo que los partidos de fútbol se jugaban principalmente los fi  nes de semana en la 
cancha de Bosconia, sede campestre del colegio y 
los encuentros de pelotica olímpica se realizaban 
en un sector del amplio patio del colegio, durante 
los recreos y en las tardes, al fi  nalizar la jornada 
escolar. En cuarto año integré el equipo de ciclis-
mo para los torneos intercolegiados.
Posteriormente, ingresé a estudiar Economía en la 
Universidad Santo Tomás de Aquino de Bucara-
manga, donde recibí una formación académica 
rigurosa que me permitió comprender no solo los 
fundamentos teóricos, sino también la comple-
jidad de la realidad colombiana. Allí descubrí el 
valor de la investigación, el análisis crítico y la 
participación activa en la construcción de políticas 
públicas. Tuve la oportunidad de ser orientado 
por destacados profesores con experiencia en el 
sector público y académico, quienes desperta-
ron en mí una vocación por plantear soluciones 
a los desafíos económicos de la región y el país. 
Más adelante, complementé mi formación con 
una especialización en Finanzas en la Escuela de 
Administración y Finanzas y Tecnologías (EAFIT) 
y Estudios en Administración Financiera del Esta-
do, en el  Centro Interamericano de Capacitación 
en Administración Pública (CICAP), en Buenos 
Aires, Argentina, invitado por la Organización de 
Estados Americanos - OEA. 
Durante mis últimos semestres universitarios, 
tuve la oportunidad de conocer y colaborar con 
Luis Carlos Galán Sarmiento, líder del movimien-
to político Nuevo Liberalismo. Fue una experien-
cia enriquecedora y transformadora. Su trágico 
asesinato en 1989 truncó un proyecto político 
esperanzador para Colombia.
Mi vida profesional ha estado profundamente 
vinculada al servicio público, una vocación que 
fue reconocida en 1996 por la Cámara Junior, 
Capítulo Bucaramanga, al otorgarme la distinción de Ejecutivo del Año. A nivel nacional, me desem-
peñé como Director Seccional para Santander del 
Instituto Nacional de Recursos Naturales (IN-
DERENA), Asistente Ejecutivo de la Presidencia 
de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones 
(TELECOM), Director Nacional Administrativo 
y Financiero de la Fiscalía General de la Nación, 
y Director de Censo Electoral en la Registraduría 
Nacional del Estado Civil. En el ámbito regional, 
ocupé importantes cargos en el Municipio de 
Bucaramanga, como Secretario de Hacienda y 
Gerente de las Empresas Públicas. En la Goberna-
ción de Santander, fui Secretario de Planeación, 
Secretario General y Secretario del Interior, y en 
varias ocasiones tuve el honor de ejercer como 
Alcalde y Gobernador encargado. Posteriormente, 
en calidad de particular, ejercí funciones públicas 
como Agente Especial de la Superintendencia de 
Servicios Públicos Domiciliarios y en los últimos 
años, me he desempeñado como Consultor en el 
área fi  nanciera de la Universidad Industrial de 
Santander, UIS.
Estoy convencido de que la economía va mucho 
más allá de los gráfi  cos y los números; es, ante 
todo, una herramienta poderosa para transfor-
mar la vida de las personas. Puede ser un motor 
de progreso social, pero también corre el riesgo 
de profundizar las desigualdades si no se orienta 
mediante políticas públicas justas, inclusivas y 
efi  caces.Cuando era estudiante de economía, comprendí 
que la verdadera transformación social no es po-
sible sin la política. Entendí que la economía y la 
política no son esferas separadas, sino dimensio-
nes interdependientes que se potencian mutua-
mente. Fue entonces cuando decidí involucrarme 
activamente y me vinculé al Nuevo Liberalismo. 
Esa experiencia me enseñó el valor de la partici-
pación, del debate, y, sobre todo, del compromiso 
con el futuro. Más adelante, en el sector público, 
confi  rmé que las decisiones que se toman desde 
los espacios de poder afectan directamente la vida 
de millones de personas. 
Por eso, hoy más que nunca, creo en la educación 
como motor de superación y en el poder del voto 
como una herramienta real de transformación. 
Son estas convicciones las que hoy me impulsan 
a invitar a las y los jóvenes de mi querido Colegio 
Salesiano a no quedarse al margen. Participar 
en la vida pública, ya sea en el ámbito nacional, 
departamental o municipal, es una alternativa 
fundamental para construir un país más justo y 
solidario. Y elegir a nuestros gobernantes no es 
solo un derecho: es un compromiso profundo 
con nuestra comunidad, con nuestro país y con 
nosotros mismos. No dejemos que otros decidan 
por nosotros. Participar es construir. Participar es 
transformar.AUTOBIOGRAFÍAS
26


--- PÁGINA 31 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
JORGE ALBERTO SIERRA ASCENCIOOLA, SOY “BETO”. NACÍ, me 
eduqué y trabajé siempre en Buca-
ramanga. Soy el sexto hijo de Don 
Humberto Sierra y la Señora Ana 
Benita Ascencio, prósperos comer-
ciantes, que pudieron cubrir con 
holgura las necesidades básicas de sus 10 vástagos. 
Nací y crecí sin afugias económicas, en una amplia 
casa del Barrio San Francisco de Bucaramanga. Los 
hijos de esa numerosa prole se dedicaron a trabajar 
en el negocio familiar, y el relativo éxito económico 
hizo que los hermanos mayores manejaran sufi  cien-
te dinero en efectivo para granjearse “el respeto” de 
los amigos de su edad (“respeto” derivado de ser los 
sufragantes de las primeras aventuras juveniles de 
esos adolescentes) con lo que fueron dejando relega-
dos a un segundo plano los estudios de secundaria, 
hecho que se vio reforzado con los malos tratos 
recibidos de sus profesores de la época (reglazos 
en nalgas y manos, entre otros “castigos”), como 
expresión de la fi  losofía predominante en las ins-
tituciones educativas de Europa durante los Siglos 
XIX y XX: el Sistema Represivo, caracterizado por la 
relación vertical, distante, entre el joven sujeto de la 
educación y su superior entendido como el educador 
o profesor, que enfatizaba el lema de “la letra con 
sangre entra” (este sistema represivo, creo que para 
nuestra época, también era aplicado por la mayoría 
de Profesores).
Jorge Alberto, por ser de los menores, no encontró 
espacio laboral en la Lechería familiar, lo que, suma-
do a la casualidad de haber sido admitido, luego de 
aprobar el examen de ingreso en “La U” del Colegio 
Salesiano, para hacer el Quinto año de Primaria, 
gracias a que Carlos, su hermano mayor, ya estaba 
estudiando en el Colegio Salesiano (del cual se retiró 
poco después) y hacía parte del grupo de alumnos 
salesianos “catequistas” del Oratorio Salesiano, una 
iniciativa de la Comunidad Salesiana dirigida a brin-
dar espacios lúdicos y de formación católica a los 
jóvenes en riesgo psicosocial (habitantes de calle, o 
hijos de hogares disfuncionales o simplemente pro-
venientes de los estratos más pobres de la ciudad). 
Allí me llevaba mi hermano Carlos todos los Domin-
gos, a participar de esas reuniones de centenares 
de jóvenes en el patio principal del Colegio, para 
celebrar la Santa Misa, compartir algún refrigerio y, 
lo que más me gustaba, ver proyectar una Película 
de Cine en el “teatro” de la U (que era más bien una bodega grande, con techo de zinc, piso cementado y 
sin baldosas, sin sillas): pero allí, en medio de un ca-
lor infernal, en cuclillas o sentados en el piso, bajo la 
vigilancia y cuidados de los “catequistas”, alumnos 
voluntarios que trataban de que esa multitud juvenil 
precarizada y hacinada, guardara silencio y compos-
tura a lo largo de esas extensas jornadas de más de 4 
horas, tuve mis primeros encuentros con Tarzán, el 
rey de la selva; y con los Vaqueros americanos.
Después de un tiempo vine a saber que el Oratorio 
salesiano era la puesta en práctica del Sistema Pre-
ventivo, método educativo que nació de la experien-
cia de Juan Bosco, un joven italiano nacido en 1815, 
quien logró hacerse Sacerdote superando una infan-
cia campesina marcada por la pobreza y la orfandad, 
y que sería conocido y recordado como Don Bosco. 
En 1842, ya ordenado sacerdote, Juan se encuentra 
con los muchachos que pueblan la cárcel de la ciu-
dad de Turín, quedando impactado al ver el estado 
de los muchachos, de entre doce y dieciocho años, 
encerrados allí; impresión que aumenta al recorrer 
las calles de esa ciudad, descubriendo el rostro de 
tantos chicos explotados por sus patrones. (Por esos 
años se desarrollaba en Italia la Revolución Indus-
trial. Se multiplica la población y la miseria. Miles 
de jóvenes campesinos llegan a la ciudad en busca 
de oportunidades, y así surge una nueva clase social: 
los obreros, jóvenes sometidos a extensas jornadas 
de trabajo).
Don Bosco empieza a hacer apostolado en las cárce-
les, experiencia que le permite conocer los proble-
mas, la vida y los riesgos que afrontaban los jóvenes 
de Turín. En las cárceles y en las calles, pudo palpar 
cuán grande era la miseria de los hombres, y desde 
su propia historia de privaciones, y entendiendo 
siempre a Dios como un Padre bueno, Juan se cues-tiona: “Estos jóvenes necesitan encontrar un amigo, 
alguien que se ocupe de ellos en los tiempos libres, 
que los escuche. ¿Qué pasaría si, afuera de la cárcel, 
tuvieran un amigo que se preocupara por ellos?” 
Y de la respuesta a esa pregunta, nace el Oratorio 
como una respuesta concreta a esa juventud pobre, 
abandonada y en peligro: Así comenzó esa reunión 
de los fi  nes de semana donde se empezó a juntar 
a muchos chicos de la ciudad para ofrecerles un 
recreo, un patio, un lugar para jugar, y la posibilidad 
de rezar, hacer amistades y crecer como personas. 
Y su genial creación será para los jóvenes casa 
que recibe con cariño, patio para encontrarse con 
amigos, escuela que prepara para la vida y parroquia 
para conocer a Jesús. Desde Turín, que vio nacer 
su obra, el Oratorio se expande primero a Francia 
y España, para luego cruzar el océano y llegar a 
América, de la mano de la Comunidad Salesiana, y 
así se produce mi encuentro con “la Opción por los 
Pobres”, que puedo decir ahora, 50 años después, 
fue el mayor legado que recibí en mi paso por las 
aulas salesianas.
Llegado el año 1975, me gradué de Bachiller Técnico 
Electricista, posteriormente como Médico y Cirujano 
UIS, Especialista en Familia UPB, Especialista en 
Administración en Salud-UIS, Gerente de varias IPS 
privadas (no he sido directivo en ninguna institución 
de salud Pública, pues nunca compartí la mane-
ra como los Politiqueros de todos los pelambres, 
manejan los asuntos del Estado). Así que hoy puedo 
decir con orgullo que soy un Médico-Electricis-
ta-Catequista, con énfasis en la Justicia Social, como 
resultado de mi experiencia en el Oratorio domini-
cal, materialización del Sistema Preventivo de Don 
Bosco, y del contacto con los Profesores, en especial 
Blas Blanco.AUTOBIOGRAFÍAS
27

--- PÁGINA 32 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
CLEMENTE SIERRA ANGARITAn el transcurso de estos cincuenta 
años hice un curso sobre Plantas 
Térmicas entre 1976 y 1978, en la 
ciudad de Barrancabermeja. 
Luego fundé un almacén de repues-
tos automotores y en él trabajé y me 
desempeñé hasta el año 1987.  
En los años posteriores fundé un taller industrial 
en compañía de mi hermano Alejandro Sierra. 
Después, me independicé en el año 1995 y fundé 
otro taller en la zona industrial Chimita, en Girón, 
el cual funciona actualmente con el nombre de 
METALFULL SAS, y lo administro en compañía 
de mi hijo, César Augusto Sierra García.Curso 6A # 42, MecánicaAUTOBIOGRAFÍAS
CLEMENTE SIERRA 
n el transcurso de estos cincuenta 
años hice un curso sobre Plantas 
Térmicas entre 1976 y 1978, en la 
ciudad de Barrancabermeja. 
desempeñé hasta el año 1987.  
28

--- PÁGINA 33 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
REINALDO SANTOS CORDEROOLA, ES UN GUSTO SALUDAR-
LOS. Permítanme presentarme: soy 
el segundo hijo de nueve hermanos 
de la pareja formada por Manuel 
Francisco Santos y Flor de María 
Cordero, santandereanos ambos, él 
de Oiba y ella de Rionegro. Nací en Bucaramanga el 
8 de agosto de 1958.
Mis primeros años
Los recursos económicos no abundaban. Mi padre 
se desempeñaba como albañil independiente, lo cual 
implicaba períodos de descanso entre el fi  n de un 
trabajo y el inicio de otro. Mi madre, además de las 
labores domésticas, era modista. La vi trabajar hasta 
altas horas de la noche para conseguir el sustento 
diario. Durante mucho tiempo usó una máquina de 
pedal, hasta que fi  nalmente lograron comprar una 
máquina de coser a motor.
Educación
Estudié la primaria hasta cuarto grado en la escuela 
Cementos Diamante, situada al norte de Bucara-
manga en la carrera 15 entre calles 6 y 7, cerca de 
nuestra casa en la calle 7 # 13-08, barrio Chapinero. 
Todos los hermanos Santos Cordero hicimos la 
primaria en esa escuela, con profesoras maravillosas 
y muy dedicadas; aún las recordamos con cariño y 
agradecimiento.
El quinto grado lo hice en la escuela anexa Domin-
go Savio del Colegio Salesiano. En 1969, cuando 
el hombre llegaba a la Luna, yo estaba estudiando 
allí bajo la dirección del señor Jorge Albarracín 
(q.e.p.d.).
Fui buen estudiante y pasé directamente al Colegio 
Salesiano: primero F, segundo C, tercero C, cuarto 
A, quinto A y sexto A. Roté por los talleres de electri-
cidad y mecánica; para la última rotación nos dieron 
la oportunidad de elegir, y repetí mecánica.
Durante el bachillerato era un estudiante con pro-
medio alto. Como el dinero escaseaba, los varones 
trabajábamos los fi  nes de semana y las vacaciones 
como ayudantes de mi padre en la construcción. 
Para los años fi  nales del bachillerato empecé a 
desordenarme un poco: enamoramiento, rumba, 
alcohol... perdí algunas clases y bajaron mis notas.Un momento que cambió mi Vida
Durante una convivencia en quinto grado se hizo 
una dinámica donde ponían a una persona en el 
centro y los demás decían cosas sobre ella. Cuando 
me correspondió, alguien me dijo que yo estaba 
fallando, que había bajado el rendimiento y que 
ya no era competencia para él, que me pusiera las 
pilas. Esa persona fue Juan Vicente Reyes (q.e.p.d.), 
le estoy eternamente agradecido. Este suceso me 
marcó profundamente; acepté su recomendación de 
corazón y cambié mi actitud.
Vida laboral
Entré a trabajar como fresador en Talleres Acosta, 
donde hacíamos piñones rectos, cónicos, helicoida-
les. La primera vez que me tocó hacer un piñón cóni-
co recordé la única vez que hicimos uno en el colegio 
con Juan Vicente. Increíblemente, ese mismo día 
que yo hacía el piñón, murió Juan Vicente. Que este 
relato sea un homenaje a este gran amigo.
En ese mismo año, por intermedio de Francisco 
Orozco, me enteré de que necesitaban mecánicos 
en la Zona Franca de Barranquilla, donde ya estaba 
David Quintero. A los pocos días me informaron que 
me habían enviado pasajes aéreos para ir a presen-
tar entrevista.
Entré a Singer Sewing Machine, fábrica de motores 
en Barranquilla, en diciembre de 1977, mi primer 
diciembre lejos de casa. Francisco y yo éramos me-
cánicos, David era supervisor. Mi hermano mayor 
Luis Alfredo ya trabajaba en la Electrifi  cadora del 
Atlántico. Aproximadamente al año y medio fui 
promovido a supervisor de producción.Familia
En Singer conocí a quien hoy es mi esposa: Martha 
M. Duque Marulanda, mujer paisa de Anorí, Antio-
quia, pero criada en Barranquilla. Nos casamos el 14 
de junio de 1980 y tuvimos tres hijos:
Diana Milena (1982): Microbióloga de la 
Universidad Libre de Barranquilla, con maes-
tría en técnicas de educación. Trabaja como 
docente en Armenia.
Erick Mauricio (1986): Técnico en Comercio 
Exterior del ITSA, Barranquilla.
Reinaldo (1988): Ingeniero de Sistemas de la 
Universidad Autónoma de Barranquilla.
Cervecería Águila
Debido a una tromba marina que acabó con el 
techo de la planta Singer a fi  nales de septiembre, 
la empresa redujo su producción y en febrero 
de 1982 quedamos cesantes David y yo. Fue un 
tiempo difícil, de mucha ansiedad; nuestra pri-
mera hija estaba por nacer (nació el 14 de marzo). 
Después de cuatro meses de intensa búsqueda y 
muchas entrevistas, conseguí entrar en Cervecería 
Águila en junio de ese año.
Inicialmente me desempeñé como auxiliar de 
supervisor de producción en el área de envasado, 
luego como supervisor. Era una gran empresa 
con ambiente agradable, aunque a algunos no les 
gustaba que fuera del interior (“cachaco”), pero 
eran minoría. Los resultados eran buenos y tenía 
la confi  anza de los jefes.
Águila pasó por varias transformaciones: era 
parte de Bavaria (monopolio en Colombia), luego 
fue vendida al grupo SAB Miller y después a AB InBev, reduciendo constantemente su planta de 
personal y condiciones económicas.
A Cervecería Águila le estoy muy agradecido. Le di 
mi trabajo honesto y dedicado, y recibí reconoci-
miento y buenas condiciones económicas. Diana 
estuvo becada desde preescolar hasta terminar 
Microbiología. Los otros hijos también tuvieron 
becas. Teníamos excelente plan de medicina 
familiar y préstamos para vivienda y vehículo en 
condiciones muy favorables.
Continúa en la pág 65AUTOBIOGRAFÍAS
29

--- PÁGINA 34 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
HELIODORO QUIROGA VELASCO
ABLAR DE MÍ CUANDO han 
pasado 50 años desde mi grado 
como bachiller técnico en dibujo, es 
realmente un bonito ejercicio. Trai-
go a la memoria mis 7 años de vida 
Salesiana, dado que inicié en Quinto 
C en el año 1969; como era un buen estudiante, el 
profesor Cleves, director de la banda de música, 
me inició en la práctica del clarinete y fui parte de 
ella por algunos años.
Tuve además la oportunidad de ser el arquero del 
equipo de La U que participaba en el campeonato 
de microfútbol con los alumnos de bachillerato.
Considero que fui muy afortunado en aprobar 
todos los años escolares sin perder ninguna mate-
ria y distinguirme como el poeta declamador y el 
actor en algunas obras de teatro. El padre Carlos 
Bejarano (q.e.p.d.) siempre estuvo muy pendiente 
de mi formación espiritual y habló mucho conmi-
go. Al fi  nalizar y graduarme, ese año me llevó a 
Cúcuta a participar en un congreso de exalumnos, 
dándome luego una beca para estudiar teología en 
Bogotá; pero solo resistí escasos quince días en el 
seminario, porque descubrí que no tenía voca-
ción sacerdotal. Hoy me arrepiento de haber sido 
ingrato con el padre Bejarano, porque después de regresar a Bucaramanga, ni siquiera fui a darle 
las gracias, simplemente no volví al colegio y me 
dediqué a mis actividades laborales como profesor 
del colegio Santander desde el año 1976 a 1983.
Más adelante, cuando me gradué de abogado, tra-
bajé en la gobernación de Santander y desempeñé 
cargos públicos en las alcaldías de Bucaramanga 
y Floridablanca; también fui litigante. En el año 
1992 me casé y con mi esposa disfrutamos de un 
hermoso hogar. Nuestro hijo está radicado en 
Bogotá y tiene su propia empresa. Actualmente, 
estoy dedicado al cultivo de palma de aceite y a 
la ganadería, en una fi  nca de Sabana de Torres; 
desde hace algunos años abandoné el ejercicio 
profesional como abogado litigante.
Me apasiona el mar, viajar, disfrutar en familia, y 
soy de muy pocos amigos. Gracias a Dios y a mis 
principios religiosos, formados en gran parte en 
el colegio y en el seno de mi familia, me consi-
dero un ser humano sencillo, tierno, amoroso, 
respetuoso y creyente de la bondad de Dios con 
todas las cosas maravillosas que ha puesto en mi 
camino ¡para ser un hombre feliz! 
Mi fecha de nacimiento es el 25 de abril de 1958.AUTOBIOGRAFÍAS
30

--- PÁGINA 35 ---
Eladia Portilla, mi abuela paterna era oriunda 
de Tibasosa Boyacá.
Fui criado desde los 14 meses en Bucaramanga 
(Cra 17 No. 23-55) y Silos N. de S. (Vereda 
Cherquetá).
Nací en el Hospital S. Juan de Dios de Bucara-
manga.
Mi padre, Elio Portilla (silero); mi madre, 
Cenaida Fuentes (guaqueña); Henry, María 
Emma y Helio Portilla Fuentes, mis hermanos. 
Educación: Concentración Camacho Carreño, 
Instituto Tecnológico Salesiano Eloy Valenzue-
la, Universidades Autónoma de Bucaramanga 
y Externado de Colombia. 
Mi esposa es Gladys Restrepo Jaimes. Edgardo 
y Raphael Portilla Restrepo (hijos matrimonia-
les), Miguel y Hary Lizeth Portilla Vera (extra-
matrimoniales), y Gabriel Andrés (de crianza).
Trayectoria laboral: Como empleado, fui Au-
xiliar administrativo en el INTRA, Personero 
Municipal de Silos, Abogado Sustanciador de 
la Ofi  cina Jurídica y Subcontralor Municipal 
de Bucaramanga, director de Integración y 
Participación Ciudadana de Santander, Asesor 
Jurídico de San Gil. Como independiente: 
Litigante ante la Jurisdicción Contenciosa 
Administrativa, Asesor Jurídico e Institucional 
de Municipios, Departamentos, Corporacio-
nes Públicas y Congreso, Abogado Externo de 
Incubadoras de Empresas y de Proyectos del 
Sistema General de Regalías.
Tendencia artística: Disertaciones.
Tendencia política: Ninguna.
Tendencia religiosa: Gracias a Dios, ninguna, 
soy simplemente cristiano.
Deportes: Natación.
Ocio y entretenimiento: Navegar.
Consejos a los jóvenes: El ser humano no 
defi  ne qué es lo bueno y/o lo malo; pero, si 
debes escoger lo uno o lo otro, escoge siempre 
lo bueno para que seas inteligente y aspires a 
sabio.  Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
orría noviembre de 1975 y en el 
Teatro Sofía me habían dado el 
micrófono para despedirme de los 
estamentos presentes del Insti-
tuto Tecnológico Salesiano, “Eloy 
Valenzuela” (directivos, docentes 
y estudiantes). Trémulo, balbuceé: 
“No rechacemos a los ‘gringos’, copiémosles lo 
bueno y hagamos una Colombia grande”.  Más 
tarde, el contexto ideológico fueron el Che, Cuba, 
el nacimiento del ELN, con muchos de la UIS que 
se iban al monte, y la única rectora que ha tenido 
la UIS encerró con malla el campus y echó a todo 
aquel que le oliera a “izquierda”.  Fiel al dicho, la 
rectora me echó por revoltoso y por alcohólico. En 
la insurgencia no me recibieron por lo segun-
do; pero una bellísima mujer, Gladys, se robó 
mi corazón y me hizo abandonar la tapicería de 
muebles y la ebanistería de ataúdes. Cuando me 
anunciaron la paternidad inicié estudios de leyes 
y hasta me graduaron de abogado. Después de 
fracasar con ofi  cinas de litigante, me uní a un adi-
nerado “cortador de carne” que quería politiquear, 
quien me hizo nombrar en cargos de la región, 
pero aburrido de ser empleado escogí mejor “dar 
buenos consejos” (asesor) y abrí ofi  cina para el 
efecto, hasta que tuve que entregarla porque no 
conseguía ni para el arriendo. No faltó la vecina 
que se aprovechó de mis adicciones y tontamente 
me fui de casa por diez años, fui perseguido por 
miliciano, por ideólogo de la derecha, y cuando 
había perdido hasta la salud (padecí enfi  sema 
pulmonar) tuve un encuentro espiritual con Jesús 
y me dediqué a estudiar y enseñar la Biblia (Reina 
Valera/60) a niños, jóvenes, parejas y meneste-EDGAR PORTILLA FUENTES
rosos. Fui liberado de las adicciones, mis conter-
tulios cambiaron de embalsamadores y políticos 
a investigadores y emprendedores, hice pacto 
matrimonial con la mismísima Gladys, comencé 
a servir a mi mujer y a mis hijos, y fi  nalmente a 
una pequeña comunidad barrial suburbana de 
Floridablanca, Santander. Un misionero presbi-
teriano surcoreano apareció por estas tierras y 
hubo empatía con él porque la perspectiva de esa 
comunidad cristiana asiática daba respuesta a 
los interrogantes que produjeron en mi corazón 
los mensajes de Blas Blanco.  El encuentro, en 
2015, de los 40 años del egreso colegial estreme-
ció mi afectividad, el confi  namiento, y la partida 
de algunos condiscípulos por efectos del SARS 
Cov-2, me motivaron a vincularme a ministerios 
internacionales como JUCUM, Ríos de Limpieza 
y ahora REVIVE. El engaño de la quimera del 
“sueño del norte” que produjo la actual migración 
hacia Norteamérica me ha compelido a compartir, 
en un espacio virtual denominado “Lectura de la 
Palabra” (Biblia), a todo el que quiera escuchar lo 
que el nacido en Belén, criado en Nazaret, muerto 
en Jerusalén y ascendido en el Monte de los Oli-
vos, enseñó en lo que se conoce como “El sermón 
del monte”. Parte de esas enseñanzas, su vivencia, 
fue lo que hizo prosperar a los “gringos”, y su 
olvido, lo que los llevará a la decadencia. Parece 
que nuestro ciclo individual se cierra, pero se abre 
hacia la eternidad el “amor storge” (de compañe-
ros) de quienes nos encontramos como niños, nos 
dijimos “hasta luego” como jóvenes, y ahora nos 
“abrazamos” como hermanos y redimidos.  AUTOBIOGRAFÍAS
31

--- PÁGINA 36 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
ANDRÉS PLATARRUEDAVANEGAS
n mi carrera de repitente, me 
correspondió vivir el goce de los 
alferazgos. Durante el mes de 
mayo a cada grupo le asignaban 
un día para ofrecer la fi  esta a 
todos los alumnos a la hora del 
recreo: concursos, sorpresas, lluvia de caramelos, 
y todo lo imposible.
Y el 24, el desfi  le de carrozas entre todos los 
salones.
En el 25 aniversario del colegio se presentó la Re-
vista Gimnástica, que para mí era un calvario de 
sincronización y disciplina, me salvé por pertene-
cer al número de los aros.
Mientras entrenaba hasta las 8 de la noche, 
siempre aparecía entre la penumbra un coadjutor 
dizque a enseñarme; pronto descubrí sus oscuras 
intenciones, encontré fuerzas y lo mandé al carajo.
Ángel, famoso gimnasta español, fue mi maestro 
en el gimnasio que organizaron en el sótano del 
teatro; un gran aprendizaje que le agradeceré 
siempre.
Un día, faroleando, cuando ya había tocado la 
campana, me subí a la barra, me colgué de la 
punta de los pies, y me solté estrellándome con 
el planeta, como suele pasarme aún de vez en 
cuando.Convertimos la chispa fi  losófi  ca de Blas Blanco en 
una serie de carteleras gigantes.
Fue tomando forma el Grupo Fresco y de allí, 
entre serenatas y coros de la misa, surgió el Grupo 
Eclipse, y el cura que nos “orientaba” me resultó 
también con curvas: hasta ahí llegó el embrujo de 
su religión.
Encontramos otros enfoques con la Célula Estu-
diantil Socialista Salesiana: creamos una corta 
serie de números de La Luciérnaga , aquel entra-
ñable pasquín de agitadores.
Por un corto tiempo toqué en la banda de música. 
El mayor orgullo era tocar el himno del colegio.
En la facultad de artes de la Universidad Nacio-
nal de Colombia, me desconecté de las galerías y 
museos, haciendo un arte con y para las comuni-
dades. “Homenaje Comunero 1981” en Barbosa, 
Santander, escultura aérea realizada con retazos 
de tela de las personas de la ciudad.
Me convertí en miembro de una troupe  de artistas 
con obras de creación colectiva por diferentes 
lugares del país. Ejercía como escenógrafo y de 
vez en cuando sacaba a relucir mis dotes de sal-
timbanqui.
En Bucaramanga, con la Biblioteca Gabriel 
Turbay, dirigí el programa dominical Colorín 
Colorado, de actividades lúdicas para niños. Me di 
cuenta que sabía las leyendas de castillos y prínci-
pes, e ignoraba las tradiciones propias de nuestras 
raíces indígenas.
Me embarqué luego hacia el Amazonas, acompa-
ñando los procesos de empoderamiento indígena, 
ilustrando sus mapas de origen y su calendario 
ecológico y las cartillas de sus saberes para sus 
procesos de educación propia.
Mientras estudiaba Maestría en Amor tuve la 
visión de un artefacto geométrico que luego con-
vertí en un juego de tablero con cartas, que sirve para visualizar las oportunidades en las encruci-
jadas del destino. Se basa en el principio de que 
la Esencia se manifi  esta por la dualidad creando 
la naturaleza, y esta se hace conciencia humana 
superando las contradicciones de la dualidad para 
retomar a la Esencia.
Viví en Guatemala compartiendo con los sacerdo-
tes y autoridades tradicionales mayas. Con ellos 
creamos, a partir del Juego de Pelota Maya, el 
deporte Armonibol , en el que “gana el equipo que 
mejor ayuda al otro”.
Con el Juego de la Evolución y el Armonibol y 
otros juegos he creado La Caja Mágica, un set de 
instrumentos para la cultura de paz.
Desde hace 15 años vivo en Granada, España, en 
una caravana frente a la Sierra Nevada. Viajo en 
una bici eléctrica con forma de León de la Alham-
bra, con un teatrillo de títeres que cuenta el sueño 
de musulmanes, judíos y cristianos que danzan en 
una sola ronda.
La mitad del año me la paso en Lovaina, Bélgica, 
sede de la Universidad Católica, donde estudiaron 
personajes de nuestra tierra; allí dictaron cátedra 
seres tan ilustres como Erasmo de Rotterdam, el 
fi  lósofo de la paz entre culturas, y Georges Lemai-
tre, el creador de la Teoría del Big Bang .  Estoy 
haciendo un mapa fantástico de la ciudad de Lo-
vaina con las estatuas de estos y otros personajes 
deambulando por sus calles.
He empezado a estudiar la carrera de cómic para 
crear una serie con capítulos en Granada, en 
Lovaina y otros sitios, y que tiene su origen en el 
Amazonas, esencia de la vida, con los tesoros de la 
Caja Mágica para darle sentido a esa danza entre 
todas las culturas de la Tierra.
Granada, septiembre de 2025AUTOBIOGRAFÍAS
32

--- PÁGINA 37 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
JAIRO PAREDES PINTO                               
ON ESTA PEQUEÑA RESEÑA 
deseo expresar mi gratitud al cole-
gio y a mis compañeros.
Ingresé como oratoriano salesiano 
en 1963; luego hice la primaria en 
“La U” Domingo Savio, y al pasar al bachillerato 
roté por todos los 7 talleres, para terminar como 
Dibujante Técnico.
Disfruté todas las actividades que ofrecía el cole-
gio participando en grupos como los catequistas, 
la banda marcial, la estudiantina de Sergio Sar-
miento, y en varios deportes como fútbol y tenis 
de mesa; pero donde más sobresalí fue ayudando 
a organizar las actividades culturales del colegio, 
en especial las famosas semanas culturales. 
En 5° y 6° organizamos con Andrés “Cheto” Plata-
rrueda, Enrique Rueda y otros tres compañeros el 
grupo musical pop “Eclipse”, para tocar y partici-
par en otros colegios. Fue una época maravillosa de buen ambiente, de 
hermandad entre compañeros, con excelentes 
profesores que nos marcaron el camino de la vida, 
de los cuales recuerdo con aprecio al Padre Carlos 
Bejarano, al “Jefe” Blas Blanco, a César Arrieta, 
Ciro Zambrano, Sergio Sarmiento, al “Loco” Anto-
nio Serrano, y a muchos otros. 
Al terminar el bachillerato, me fui con los salesia-
nos para Bogotá como docente del colegio León 
XIII, y me consagré como Salesiano Cooperador; 
estudié Ciencias Sociales, Historia, Psicopeda-
gogía y Administración escolar.  En 1985 regresé 
a Bucaramanga como coordinador del glorioso Sa-
lesiano Eloy Valenzuela, donde me jubilé en 2019. 
Estando en Bogotá me casé y tengo 2 excelentes 
hijos. Gracias Don Bosco, gracias María Auxilia-
dora, por hacer de mí y de muchos más un “buen 
cristiano y honesto ciudadano”.AUTOBIOGRAFÍAS
33

--- PÁGINA 38 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
LUIS EDUARDO PABÓN DURÁN 
E MIS ANCESTROS, NO CONOCÍ a 
mi abuelo Demetrio, quien era comer-
ciante, pero sí a mi abuela Lucrecia 
García, ama de casa, los dos nativos 
de Cúcuta.  De los bisabuelos no en-
contré rastro. 
Nací en Cúcuta, en 1956, un 12 de septiembre en 
el barrio Los Patios; en una vivienda de autocons-
trucción hecha por mi padre. Cuando cumplí los 
3 años nos trasladamos a Bucaramanga, al barrio 
Girardot; más tarde, en 1962, nos pasamos al 
barrio La Joya, en donde todavía vivimos.
Mi papá biológico, Gonzalo Pabón García, murió a 
los 26 años electrocutado en un poste, cuando yo 
tenía 8 meses de nacido.  Mi madre, Aura María, 
murió a los 90 años.
Estudié la primaria en la Escuela Andrés Páez 
de Sotomayor, luego el bachillerato en el Colegio 
Salesiano Eloy Valenzuela empezando desde el 
grado 5° en La U. Mi educación superior fue reli-
giosa; tan pronto terminé la secundaria viví como 
pre-novicio en el mismo colegio, con los salesia-
nos; luego continué en el Centro Don Bosco en 
Bogotá, y en el Seminario Mayor de Bogotá, todo 
ello entre los años 1976 y 1982. Interrumpí esta 
carrera al salir antes del diaconado para formar 
una familia.
Conocí a mi esposa Fabiola, abogada litigante en 
Bucaramanga, con quien tuvimos cuatro hijos 
varones: Gabriel Eduardo, electromecánico; An-
drés Felipe, tecnólogo en sistemas; Luis Alejan-dro, terapista; y Sebastián, profesor de música y 
director de la banda de música del colegio Aurelio 
Martínez Mutis.
Durante los estudios realizados en el Seminario 
Mayor de Bogotá pude afi  anzar fuertemente mi fe 
en un Creador y en la importancia de servir a mis 
semejantes sin ningún interés... Por esta razón es 
que colaboré por varios años en la parroquia de 
mi barrio hasta que con motivo de haber podido 
adquirir la casa para mis hijos, me fui a vivir a 
Piedecuesta.
Toda mi vida laboral fui contratista en construc-
ción eléctrica, hasta mi reciente retiro. No alcancé 
a pensionarme.
Mi tendencia artística es hacia la música.  Mi 
tendencia política era a la izquierda en mi trabajo 
pastoral, pero más tarde, al experimentar la 
violencia guerrillera en Arauca, me volví apolítico, 
soy anti-violento radical, aunque voto en las elec-
ciones por distintos movimientos.  Mi confesión 
religiosa siempre ha sido el catolicismo practican-
te, aunque ahora salgo muy poco de casa.  En los 
deportes, jugué fútbol hasta el accidente de rótula 
que tuve a los 14 años y entonces me dediqué al 
ajedrez.  Ahora me entretengo a veces con video-
juegos en el celular.
Como consejo a los jóvenes los invito a que 
aprendan a ver las cosas en su complejidad, pues 
lo más grave de la juventud de hoy es que no ha 
sido formada en una visión social, sino puramente 
individualista.AUTOBIOGRAFÍAS
34

--- PÁGINA 39 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
FRANCISCO ANTONIO OROZCO GARCÍA
ACÍ EL 26 DE DICIEMBRE de 
1955 en la ciudad de Bucaraman-
ga, en el hermoso departamento 
de Santander, Colombia.
Desde temprana edad mostré 
interés por los ofi  cios técnicos y la mecánica. Este 
interés me llevó a cursar mis estudios de bachi-
llerato en el Instituto Tecnológico Salesiano Eloy 
Valenzuela, del cual me gradué en el año 1975, 
con el título de Bachiller Técnico en Mecánica In-
dustrial. Esta formación fue la base de lo que más 
adelante sería mi camino profesional y de vida.
En 1977, con el deseo de crecer profesionalmente 
y en busca de nuevas oportunidades, me trasla-
dé a la ciudad de Barranquilla. Fue allí donde la 
vida me sonrió de una manera especial: conocí a 
Dolores Judith Peñaloza, quien se convirtió en mi 
esposa, mi compañera de vida y madre de mis dos 
hijos: Gina Judith y Francisco Antonio. De ellos, 
con orgullo, nacieron mis cuatro nietos: Brenda, Valentina, Valery y Franco, quienes hoy llenan 
mis días de alegría y esperanza.
Mi vida laboral ha sido un camino lleno de 
esfuerzo y aprendizaje. Inicié trabajando en 
Filtros Partmo, donde estuve durante dos años. 
Posteriormente, acepté una oferta en SINGER, 
que marcó el inicio de una trayectoria diversa en 
el sector industrial. También trabajé en Indus-
trias Yidi, Hidromac, VOLMO, y fi  nalmente en la 
reconocida Cervecería Águila, donde culminé mi 
carrera profesional y obtuve mi pensión tras años 
de trabajo y dedicación.
Hoy, miro atrás con gratitud por cada paso, cada 
decisión y cada persona que ha formado parte de 
mi historia. Soy un hombre que ha trabajado con 
las manos, pero también con el corazón; que ha 
formado una familia sólida y que deja un legado 
de trabajo, honestidad y amor por lo que se hace.AUTOBIOGRAFÍAS
35

--- PÁGINA 40 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
CARLOS EDUARDO OLARTE CARREÑO
OY BUMANGUÉS, NACIDO EN 
1958, en la Calle 35 No. 8-67, el 
sexto hijo de 7 hermanos (5 varones 
y 2 mujeres), de padres charaleños 
(Domingo y Graciela), quienes 
debieron desplazarse hacia Buca-
ramanga, abandonando su pueblo natal, debido 
a la intolerancia e irracionalidad de la violencia 
política, desatada luego del asesinato en 1948 de 
Jorge Eliécer Gaitán. Primero viajó mi padre para 
buscar un domicilio donde establecerse, y luego 
mi madre con mi hermano y hermana mayores. 
Infortunadamente, esa violencia no se ha deteni-
do y nos sigue acompañando en la actualidad bajo 
otro ropaje.
Todos mis estudios los hice en instituciones pú-
blicas: la primaria, en la Concentración República 
del Perú, donde coincidimos con Edgar y Laurent 
Céspedes; el bachillerato, en el Instituto Tecno-
lógico Salesiano Eloy Valenzuela, de donde me 
gradué como Técnico Electricista; y la educación 
superior, en la Universidad Industrial de Santan-
der, donde obtuve el título de Ingeniero Civil.
De las memorias del colegio, guardo grato re-
cuerdo de los profesores: Luis Albarracín, César 
Arrieta, Sergio Sarmiento, Antonio Serrano, Omar 
Ordúz, Humberto Ortega, Carlos Jaimes y el 
Padre Blas Blanco. Valoro mucho sus enseñanzas, 
puesto que los conocimientos recibidos y apren-
didos en el área de las matemáticas, me sirvieron 
mucho durante mis estudios universitarios de 
ingeniería civil y en el caso de las del Padre Blas, para mi vida diaria. No sobra reconocer la exce-
lente formación que recibí por parte de todos los 
demás profesores y directivos del colegio. 
Tengo la frustración de que mi hermano José 
Domingo, a quien tanto quería, con quien siempre 
estudié en la escuela y en el colegio, no pudo 
graduarse conmigo como bachiller, porque por 
cosas del destino, se retiró del colegio estando en 
4° bachillerato y en la noche del 22 de noviembre 
de 1975, luego de nuestra ceremonia de gradua-
ción en el colegio, ya estando en la casa, llegó un 
sargento en un jeep del Ejército Nacional, para 
darles la noticia a mis padres de que mi hermano 
había perdido la vida debido a un accidente con el 
fusil de dotación; él se encontraba en ese mo-
mento prestando el servicio militar en el Batallón 
Antiaéreo Nueva Granada, en la Base Militar de El 
Centro, Barrancabermeja. 
Estudiando en la UIS, fui integrante de la Coral 
Universitaria, dirigida por el maestro zapatoque-
ño Gustavo Gómez Ardilla; el ser integrante de 
esa Coral me permitió viajar por algunas de las 
principales ciudades del país, y en uno de esos 
viajes, cuando fuimos invitados a participar en el 
Festival de Música Religiosa de Popayán durante 
la Semana Santa de 1983, ocurrió el terremoto 
que destruyó parte de la ciudad; por fortuna sali-
mos ilesos de ese siniestro.  También pude viajar 
al exterior, concretamente a Barcelona, España, 
donde participamos en un festival internacional 
de coros. Posterior al evento, tuve la ocasión de 
visitar a Italia y conocer a Roma; en España tam-
bién conocí a Madrid.Terminados mis estudios superiores, inicié el 
desempeño de mi vida profesional como Secreta-
rio de la Ofi  cina de Planeación Municipal, y luego 
Secretario de Obras Públicas en la alcaldía de San 
Gil. Fui ingeniero interventor y residente de obra 
en algunos de los contratos de Acueductos y Al-
cantarillados, del Programa de Acción Social-PAS, 
durante la administración del gobernador de 
Santander, Álvaro Beltrán Pinzón; superada esa 
etapa, ingresé a los Ferrocarriles Nacionales de 
Colombia-FCN, como Ingeniero Jefe de la Sección 
Primera de Conservación-Carare, de la División 
Santander. 
Luego de ser liquidados los FNC, me he desempe-
ñado tanto con empresas contratistas y consul-
toras, como Ingeniero Residente en trabajos de 
construcción, como en la interventoría de dife-
rentes contratos, como Director de Obra, Coordi-
nador de Construcción y Mantenimiento de Vías 
Férreas, a todo lo largo de la vía férrea entre La 
Dorada y Santa Marta. También estuve trabajan-
do cuando se inició la rehabilitación del Ferroca-
rril del Pacífi  co entre La Felisa y Buenaventura.
Debido a la experiencia adquirida en el medio 
ferroviario, he tenido la oportunidad de trabajar 
en el exterior, en particular en el Ecuador, como 
Ingeniero Residente de la rehabilitación del tramo 
Sibambe - Alausí, en la provincia del Chimborazo, 
y posteriormente como Director Ferroviario en la 
rehabilitación del tramo Ambato - Latacunga, en 
la provincia de Cotopaxi. En el Perú, desempeñé 
el cargo de Jefe de Supervisión de la Operación y 
Mantenimiento de la Línea 1 del Metro de Lima.
En la actualidad me encuentro pensionado, vivo 
entre Bucaramanga y Charalá, pero, aun así, he 
seguido vinculado al medio ferroviario, en vista de 
que me siguen teniendo en cuenta para trabajar 
en proyectos férreos.«Siempre debemos tratar de ser disciplinados, ordenados, actuar 
correctamente y ayudar a quien en verdad lo necesite; solo así 
lograremos enderezar la historia de este país.»
CEOCEn la celebración de nuestros 50 años de egresa-
dos, espero reencontrarme con algunos compa-
ñeros con los cuales no he tenido contacto desde 
que recibimos nuestro cartón de bachilleres, para 
rememorar así esos años colegiales en los cuales 
departimos y fuimos felices por lo descomplicados 
que éramos, al no tener grandes responsabilida-
des.
Esta es, en síntesis, mi autobiografía.
Espero que luego de la celebración de nuestras 
bodas de oro como bachilleres, continuemos 
reuniéndonos todos los años para mantener vivo 
nuestro vinculo de amistad, tal como algunos de 
nosotros lo hemos venido haciendo anualmente, 
aunque no en la cantidad deseada; a veces, no 
importa tanto la cantidad, sino la calidad de los 
asistentes, puesto que hay algunos compañeros 
que no le prestan la atención necesaria a este tipo 
de celebraciones. 
(Junio 20 de 2025)AUTOBIOGRAFÍAS
36

--- PÁGINA 41 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
CARLOS  AUGUSTO  NIÑO  VARGAS  
AMÁS IMAGINÉ QUE A LOS 29 
años sería yo padre por primera 
vez de un hermoso niño, además, 
IGUALITO A MÍ; y dos años y 
medio después, de una bella e 
inteligente mujercita IGUALITA A 
LA MAMÁ, quienes nos han hecho 
sentir orgullosos y realizados de nuestra tarea de 
ser padres. Judy María, mi esposa, que aún me 
acompaña en una convivencia de 40 años incom-
parables y gratamente felices, nació en Puerto 
Salgar, Cundinamarca, mis hijos son barranqui-
lleros y yo soy oriundo de Bucaramanga… curioso 
¿no? ¿Y cómo ocurrió? 
Pues debido a que apenas me gradué como Inge-
niero Industrial en la UIS, me propusieron abrir 
una distribuidora de repuestos de vehículos para 
atender la Costa Atlántica, Select Ltda. Luego pasé 
a Hidromac Ltda, industria de motobombas; des-
pués, Jefe de Planta en Bayer de Colombia S.A., y 
a continuación Director Operativo de Comercial 
Moderna, empresa de transportes de paquetes 
a nivel nacional. Pasados doce años fi  nalizó mi 
periplo en Barranquilla y después fui promovido a 
Bogotá con Comoderna.  Dos años después conocí 
a Henry Cubides Olarte, el transportador más grande de Colombia, con quien tuve el honor de 
fundar ENVIA COLVANES, METROBUS y ETMA, 
enriquecedores espacios en donde transcurrieron 
los últimos 26 años de mi vida laboral. 
Yo nací en el barrio San Francisco, Calle 14 # 
21–51, en el hogar conformado por José María 
Niño Pinzón y Bibiana Vargas Remolina; somos 
cinco hermanos, cuatro varones y una dama; es-
tudié hasta cuarto de primaria en el Colegio Cristo 
Rey, y a partir de quinto elemental hasta sexto 
bachillerato, en el glorioso Salesiano.  
Nunca pensé ser tío de una Campeona Mundial de 
Patinaje, Silvia Nathalia Niño, ni jugar en segunda 
categoría de la liga de fútbol de Santander, ni ser 
fanático del búcaro, o vivir emparrandao con la 
música vallenata, ir a misa los domingos y sobre-
vivir en un país reventado por políticos corruptos 
y descarados; pero, ante todo, vivir con la consig-
na de que el mejor remedio para las enfermedades 
es la risa… 
Y moriré feliz, rodeado de muchos amigos, con la 
satisfacción del deber cumplido: la Vida de Carlos 
Augusto Niño Vargas, 1958… amén.  AUTOBIOGRAFÍAS
37


--- PÁGINA 42 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
JULIO CESAR MOGOLLÓN PATIÑO
N BUCARAMANGA, EN SEP-
TIEMBRE de 1959, nació un joven 
inquieto que pronto demostraría 
que la edad no es un límite cuando 
se trata de aprender y construir. Ese 
joven representaba el espíritu perse-
verante y multifacético que ha caracterizado a 
muchos egresados de nuestra comunidad salesia-
na. A los 15 años, Julio Mogollón ya era bachiller y 
estaba ingresando a la UIS para estudiar Inge-
niería Mecánica. Su curiosidad lo llevó a estudiar 
también Topografía en las Unidades Tecnológicas 
de Santander, mientras al mismo tiempo ofi  ciaba 
como árbitro de fútbol y participaba activamente 
en la Legión de María. Era mucho para un joven, 
pero Julio no le temía al esfuerzo.
En 1977, ante los paros universitarios, inició es-
tudios en Topografía y se graduó como Topógrafo 
en 1980.  Y, gracias al apoyo y el respeto ganado 
por su padre en Cementos Diamante, en Cúcuta, 
donde permaneció hasta el año 2000, comenzó a 
trabajar en el área técnica de mantenimiento de 
esa empresa. Sin embargo, la vida le tenía otros 
retos, y a pesar de las difi  cultades, Julio completó 
su tesis de grado; en 1985, con orgullo, obtuvo el 
título de Ingeniero. A partir de entonces empren-dió proyectos propios relacionados con la repara-
ción y mantenimiento de maquinaria amarilla y 
vehículos. Entre 2000 y 2002 dirigió operaciones 
mineras y trabajos de mantenimiento en Bogotá y 
municipios de Cundinamarca.
Su sólida preparación académica lo llevó a desem-
peñarse en diversas empresas de gran relevancia 
nacional e internacional. Inició como ingeniero en 
PINSKI, participando en el montaje electromecá-
nico de la estación de bombeo en Samoré, dentro 
del oleoducto Caño Limón–Coveñas. Posterior-
mente, se vinculó a INGESER, empresa santande-
reana del sector petrolero, y más adelante trabajó 
en SCHADER CAMARGO, una fi  rma especiali-
zada en montajes electromecánicos, y SUPPLY 
COMPANY en Ecuador. Así comenzó una carrera 
marcada por la resiliencia y la versatilidad. Se 
movió entre Bucaramanga, Bogotá, Cúcuta, Quito 
y Barrancabermeja, dejando huella en cada pro-
yecto.
Sin embargo, lo que verdaderamente defi  ne a Ju-
lio no es solo su currículum: es su profundo com-
promiso con la familia, con el trabajo bien hecho, 
y con su tierra. En 2024, tras décadas de esfuerzo, 
Julio alcanzó su pensión en Colpensiones —un merecido reconocimiento por años de entrega.
A lo largo de su vida ha sido padre de tres hijos, 
fruto de distintas etapas personales. Tras el 
fallecimiento de su madre, María Delia, en 2023, 
comparte su vida con su padre, Julio César, ejem-
plo de longevidad y lucidez con más de 92 años, y 
sus hermanos continúan siendo parte esencial de 
su historia.
La vida de Julio Mogollón no es solo un recuento 
de logros profesionales. Es una historia sobre la 
tenacidad, la pasión por aprender, el amor fami-
liar y el compromiso con seguir dejando huella. 
Y para quienes lo conocen, es claro que mientras 
haya algo que construir, Julio estará allí.
Y hoy, aunque podría descansar, Julio elige seguir 
construyendo. Con el respaldo de varios amigos 
empresarios de Bogotá, está organizando una 
sucursal en Bucaramanga para comercializar 
repuestos de maquinaria amarilla.
Porque, cuando se ha vivido con propósito, la 
energía nunca se jubila.Una vida en construcción, una historia que inspiraAUTOBIOGRAFÍAS
38

--- PÁGINA 43 ---
Padres: Víctor Manuel Merchán y Alix Argüello
Contexto barrial: La Joya
Hermanas/os: somos 6 hermanos
Educación primaria, secundaria y superior: 
Escuela La Joya Andrés Páez de Sotomayor; 
colegio Salesiano Eloy Valenzuela; UNAB
Administrador de Empresas con especializa-
ciones en Mercadeo y en Logística.
Esposa: Laura Avellaneda
Trayectoria laboral: Dana Transejes Colombia, 
35,5 años  
Tendencia artística: Escritura 
Tendencia política: Independiente.
Tendencia religiosa: Católico.
Deportes: Caminar y ejercicio. 
Ocio y entretenimiento: Lectura   
Consejos a los jóvenes: Que sean felices siem-
pre buscando la realización de sus sueños. VICTOR MERCHÁN ARGÜELLO
racias a Dios y a la Santísima Virgen 
María por haberme dado el regalo 
de estudiar en el colegio Salesiano, 
donde adicionalmente a los conoci-
mientos básicos y las técnicas en el 
taller, adquirimos la formación para 
enfrentar la vida con un marco bien defi  nido: la fe 
en que los problemas siempre tienen una correcta 
solución a la luz de las normas morales que Blas 
Blanco nos acuñó en el cerebro, la elegancia de 
manera holística defi  nida por Humberto Ortega, 
la rigurosidad para retener el conocimiento que 
fue exigencia de Carlos Torres, la grandilocuen-
cia para dirigir la palabra con gallardía de Chepe 
Velasco. Todo ello constituyó un derrotero para 
hacer el trabajo encomendado con la máxima 
calidad.  El ejemplo de liderazgo con respeto del 
padre Verano nos mostró un modelo idóneo, la 
seriedad en el cumplimiento de las normas del 
padre Bejarano fue fundamento en nuestra futura 
profesión para evitar los atajos ilegales y las accio-
nes que riñen con la ética, en fi  n, cada profesor, 
cada padre, dio un mensaje particular que modeló 
el comportamiento personal, social y familiar 
que tuvimos la gran fortuna de recibir con mucho 
esfuerzo y trasnochadas para pasar el año.
En mi vida laboral en Dana Transejes Colombia 
estuvimos juntos cuatro compañeros muchos 
años: Carlos Julio Reyes Gutiérrez, el profesor 
Jaime Durán Lizcano, quienes comenzamos como 
operarios de máquinas y herramientas, y fuimos 
ascendiendo hasta alcanzar funciones administra-
tivas; el ingeniero y locutor deportivo Luis Alberto Acevedo Díaz llegó posteriormente a la empresa. 
Transejes fue una escuela que permitió desple-
gar el potencial que en nuestro ADN Salesiano 
teníamos, pues al ser líder mundial esta empresa 
norteamericana con sus famosas empresas como 
Spicer, Wix y muchas más, tenía unas políticas 
enfocadas en la vivencia de la Calidad Total y el 
Mejoramiento Continuo, formaba en las tecno-
logías blandas de punta, y para ello la educación 
tenía un presupuesto generoso en dirección a 
elevar la cultura personal y organizacional.
Transejes pagó toda mi formación universitaria. 
Soy Administrador de Empresas de la UNAB con 
dos especializaciones e inglés, alcanzando a dirigir 
las áreas de mercadeo y logística, en mis 35,5 años 
de vida laboral desde 1976 hasta 2011.
Gracias a Dios, el buen ejemplo en valores y la 
tenacidad de mis padres en un ambiente de ba-
rriada con la ley del más fuerte, en ese entonces, 
nos permitió a la “merchanada” estudiar hasta 
alcanzar una vida decente al servicio de la comu-
nidad, con una vida tranquila, sin necesidad de 
buscar lo que no se ha perdido. 
Actualmente, motivado en este 2025 por cum-
plir los 50 años de bachiller, pensionado, con mi 
afi  ción a la lectura apoyo a mi esposa abogada, 
en auscultar los medios especializados en Dere-
cho, las noticias que a diario salen con las nuevas 
informaciones que se relacionan con su campo 
de actividad, el tema de la responsabilidad, los 
seguros, las sucesiones y lo laboral.   Revista Salesianos 1975 - Edición CincuentenarioAUTOBIOGRAFÍAS
39

--- PÁGINA 44 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
JOSÉ MATÍAS MARTÍNEZ AGUILAR
 FINALES DE LOS AÑOS sesenta, 
cuando terminaba la primaria, mi 
mamá me expresó su deseo de que 
estudiara en el Colegio Salesiano 
para que aprendiera un ofi  cio y no 
pasara por las mismas difi  cultades 
que ella. Mis padres habían llegado a Bucaramanga 
en 1956 desde una vereda de Nobsa, Boyacá, bus-
cando prosperidad.
Venía yo de una experiencia frustrante en el Institu-
to San José de la Salle, donde había salido llorando 
al no conseguir la matrícula de honor que creía tener 
asegurada para el Tecnológico Dámaso Zapata. Mi 
hermano mayor me acompañó a inscribirme para 
aspirar a un cupo en el Salesiano. Tanto él como un 
vecino habían perdido anteriormente esta oportuni-
dad y hablaban de lo exigente que era el estudio allí. 
Sin embargo, esto no me intimidó; lo percibí como 
un reto que después se convirtió en orgullo al per-
manecer hasta graduarme como bachiller industrial 
electricista sin perder ningún año.
Primeros Días: Soledad y Aprendizaje de Disciplina
Al llegar por primera vez al Salesiano me sentí muy 
orgulloso de haber conseguido el cupo en el mejor 
colegio de Bucaramanga. No obstante, los primeros 
días fueron difíciles. Me sentía extrañamente solo, 
como si estuviera en otro mundo. No conocía a na-
die y pasaba inadvertido entre tantos desconocidos. 
Veía a los grupos que ya se conocían y sentí mucha 
necesidad de tener un hermano o conocido allí, pero 
no encontré ese consuelo. Me las arreglé como pude 
porque entendía que por nada del mundo me dejaría 
quitar el cupo.La entrada se hacía por un portón grande en la calle 
28, posteriormente cambiado hacia la Quebrada 
Seca para facilitar el acceso a la iglesia María Auxi-
liadora y al teatro Sofía. Para mí era aterrador llegar 
tarde. Solo una vez llegué tarde por un accidente del 
bus, desde el barrio Villabel; al encontrar el portón 
cerrado, un frío me recorrió el cuerpo y me puse 
a llorar hasta que el portero me dejó entrar. Esta 
experiencia me enseñó la puntualidad, valor que 
después apliqué en el trabajo.
Despertar de Mi Conciencia Social
En el segundo año, el padre Barreto promovió la 
“semana vocacional” para identifi  car a estudiantes 
con inclinaciones sacerdotales. Esto me llamó la 
atención porque entonces me confesaba y comulga-
ba regularmente. Un evento traumático marcó mi 
perspectiva. Mi mamá me llevó al “barrio de cartón” 
cerca del colegio, donde antes malfuncionaba un 
botadero de basuras. Allí presencié a una señora 
llorando desconsoladamente la muerte de su hijo de 
12 años, atropellado por un bus mientras ella pagaba 
la cuenta de electricidad. Le escuché decir entre 
sollozos: “Me fui a pagar la luz y mi niño se vino con 
la zorra donde vendíamos el pescado, y me lo mató 
un bus…”
Este hecho me impactó profundamente. En clase, 
refl  exionaba sobre las enseñanzas del padre Barreto 
acerca de que Dios era justo y todopoderoso. En un 
arranque de ingenuidad le pregunté: “Padre, ¿por 
qué no llevan a la gente del barrio de cartones a la 
casa del Señor Obispo?” El cura sonrió amablemente 
y me explicó que las autoridades gubernamentales 
se encargaban de eso.Su respuesta no me satisfi  zo. Seguí refl  exionando: si 
Dios es justo y todopoderoso, ¿por qué sus represen-
tantes no actúan por los necesitados? Este cuestio-
namiento motivó mi interés en participar en el retiro 
vocacional, pensando que como sacerdote yo podría 
ayudar a los más necesitados. Le llevé el formulario 
a mi mamá, quien me respondió: “Ay hijo, casi no 
tengo para darles de comer, mucho menos para 
pagar esto”. Y no pude ir al retiro.
Años después encontré respuestas en la teología de 
la liberación, que considera la liberación social, po-
lítica y económica como parte del Reino de Dios y ve 
la pobreza como resultado de estructuras opresivas.
Mi Fascinación por los Talleres
Sentí inmensa fascinación por las clases en talleres. 
En electricidad fue espléndido entender cómo se 
generaba, transportaba y aplicaba la electricidad. 
En carpintería aprendí aspectos básicos del trabajo 
con madera. En mecánica de ajuste fue gratifi  cante 
transformar el hierro en piezas de arte usando limas.  
Con el tiempo comprendí que al cuadrar las seis 
caras del hierro rectangular con exactitud usando la 
lima, desarrollé habilidades para mantener per-
manencia, pulcritud y motivación emocional en la 
elaboración de productos de calidad.
Las Clases de Filosofía: Aprendiendo a Pensar
Las clases de fi  losofía del padre Blas Blanco fueron 
fundamentales en temas existenciales; estaban basa-
das en teología cristiana para explicar racionalmente 
la fe y los misterios religiosos de manera sistemáti-
ca. Sin duda, lo que aprendí en fi  losofía fue a pensar.  
También aprendí de algunos compañeros otra forma 
de pensar, basada en el materialismo dialéctico. 
Aunque inicialmente me costaba comprender las 
discusiones generadas en clase, lo que me conectaba 
con este grupo era que me parecía más creíble y real, 
menos basado en creencias e idealismo. Poste-
riormente entendí que el materialismo dialéctico 
interpreta el mundo como proceso dinámico donde 
todo está conectado y en evolución.
Estas clases se convirtieron en deliberaciones 
abiertas, a veces pasivas, otras acaloradas. Estar ahí escuchando casi sin intervenir me abrió la mente 
más allá de lo cotidiano. Admiré especialmente al 
compañero Edgar Céspedes, por su forma de plan-
tear y argumentar debates, sintiendo la seguridad en 
sus argumentos y queriendo ser como él.
El Profesor Humberto Ortega: Modelo de Excelencia
Humberto Ortega fue uno de los profesores que más 
infl  uyó en mi formación. En su clase de Anatomía, 
Fisiología e Higiene aprendí la elegancia y pulcritud 
masculina. Su respeto y dignidad por la docencia 
se manifestaba en su vestuario: siempre con saco, 
corbata, camisa clara de manga larga y mancornas.
Era exigente y estricto consigo mismo y con no-
sotros. Su disposición como maestro lo destacaba 
por su pulcritud y vocación. Sus dibujos y letra en 
el tablero me llevaron a califi  carlo como uno de los 
mejores docentes que conocí en toda mi vida. Mi 
fascinación por su clase fue tal que obtuve una de las 
notas más altas en el examen fi  nal: cuatro con ocho.
Las clases de microscopía siguieron el modelo de 
Santiago Ramón y Cajal, premio Nobel de medicina 
junto con Camillo Golgi por su trabajo sobre la es-
tructura del sistema nervioso. Ramón y Cajal pintó 
las sinapsis cerebrales observándolas con micros-
copio y dibujando lo que veía, descubrimiento que 
cambió completamente el concepto de la composi-
ción cerebral humana.Mi experiencia 
en la secundaria 
Salesiana
Continúa en la pág 65AUTOBIOGRAFÍAS
40

--- PÁGINA 45 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
JUAN FRANCISCO PACHITO MARTÍNEZ MORALES
N SALUDO MUY ESPECIAL a todos 
los compañeros de la promoción 
1975.
De mi vida les cuento, en esta 
efeméride grandiosa de los 50 años, 
que terminé estudios universitarios en la UIS y 
me recibí como Ingeniero Metalúrgico, mien-
tras seguía ayudando en el negocio de librería y 
cafetería que tenían mis padres en el centro de 
la ciudad de Bucaramanga.  Paralelamente, me 
dediqué a la docencia, primero a la docencia en 
secundaria y luego volví a la docencia universi-
taria en las cátedras de Matemáticas y Química. 
En eso ha transcurrido toda mi vida, mientras en 
los tiempos libres salgo a caminar o hago algún 
deporte. Me pensioné de manera independiente y 
no pertenecí a ningún sindicato, fui docente por 
horas cátedra.  
Mis padres eran de Bogotá. Mi papá fue técnico en 
Telecom y mi madre toda la vida trabajó en con-
fecciones, en salas de belleza y otras áreas. Nací 
en Bucaramanga, en una casa, no en un hospital 
ni en una clínica, en el barrio San Francisco. Una 
casa que la consiguió mi padre con el Instituto de 
Crédito Territorial en toda una vida de trabajo, y 
allí vivimos todos. Ya hemos recorrido por otras 
cinco o seis casas en la ciudad, como nómadas 
urbanos, y sabemos que nuestra vieja casa natal 
ya no está habitada. Actualmente vivo con mis 
hermanos.Mi tendencia artística era hacer torcida la línea 
recta, y mi más cercana relación con la pintura 
fue haber sido vendedor de óleos y pasteles para 
la realización de los cuadros; alguna vez pinté un 
patico, no más. En general, rechazo los encasilla-
mientos y los encuadramientos porque hacen que 
las personas vivan en mundos completamente se-
parados, que nunca llegan a ponerse de acuerdo.  
En política no me gusta discutir, ni me siento de 
derecha ni de izquierda, aunque en mi juventud 
fui un ávido lector de Marx, y es por haber leído 
los tres libros de El capital y otras obras; pero soy 
muy cauto en política.  
En religión me siento un cristiano apostólico y ro-
mano, aunque también conocí el ateísmo a través 
de algunos de mis hermanos, y de alguna manera 
lo viví. También conocí de cerca a personas reli-
giosas, sus debilidades y sus fortalezas.  
Creo que es necesario tener tiempo para estudiar 
las cosas en profundidad, cosa que no ocurre ac-
tualmente con los estudiantes jóvenes; hoy en día 
nadie lee, nadie se consagra… todos tienen prisa 
para todo y cada vez están más lejos del conoci-
miento. Se trata de una lucha terrible la que se 
vive con los jóvenes, que ya están completamente 
atraídos por todo tipo de distracciones y no son 
capaces de concentrarse, cosa que no ocurre por ejemplo con los europeos y los asiáticos, que se 
exigen para lograr algo.
Practico la caminata, es el único deporte que 
practico porque tengo una lesión en la rodilla y 
debo andar con muletas; por eso me desplazo muy 
poco. De esto hace ya unos 15 años.
Tengo una biblioteca de unos 300 libros, y aunque 
hice guías, dicté conferencias y elaboré trabajos, 
no he publicado un libro…, en parte porque consi-
dero que el negocio editorial es también una mafi  a 
excluyente.
Nunca me casé ni tuve hijos, permanezco soltero 
y espero poder terminar soltero. El matrimonio es 
una empresa tanto material como espiritual, y hay 
que estar muy preparado para enfrentarlo; eso no 
es de macho machote, eso es con billete…  Recuer-
do la historia de un profesor, Abdénago Carreño, 
del Salesiano, que se suicidó lanzándose desde el 
puente del Viaducto… 
Mi consejo para las generaciones futuras es culti-
var la perseverancia para poder alcanzar metas, y 
prepararse no solo para ser alguien sino para ser 
íntegro. 
No soy pegado al celular, solo lo miro de vez en 
cuando.  Un saludo muy especial para todos.AUTOBIOGRAFÍAS
41

--- PÁGINA 46 ---
PEDRO VICENTE LÓPEZ GALVIS
N LA INFINITA OSCURIDAD 
que ilumina el pensamiento solo 
damos cabida a lo que ven y 
sienten nuestros sentidos, es por 
ello que toda nuestra existencia la 
enfocamos solo en búsqueda de 
cosas materiales que son las que “supuestamente” 
hacen nuestra  felicidad; pero nunca profundiza-
mos a pensar que la materia pasa y se acaba; es 
por eso que no quiero hablar de éxitos ni de fraca-
sos; nuestra enseñanza salesiana nos preparó solo 
para ser triunfadores; direccioné mi vida a ser FE-
LIZ; y hoy a mis 68 años; al lado de mi compañera 
de luchas; con 5 hijos; y 8 nietos; considero que 
he logrado mi objetivo…….SOY FELIZ
  Revista Salesianos 1975 - Edición CincuentenarioAUTOBIOGRAFÍAS
42

--- PÁGINA 47 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
ANSELMO LIZARAZO FOREROngreso a la familia salesiana por la 
escuela anexa “La U”; luego, sigo 
mi proceso de estudios para ser 
Técnico mecánico, profesión que 
no era de mi preferencia, pero me 
tocó escogerla debido a que llegué 
tarde a matricularme en Dibujo técnico, pues me 
enfermé de asma, debido a las travesuras juveni-
les de no cuidarme cuando estaba acalorado, ju-
gando especialmente al fútbol.  Fui miembro de la 
selección juvenil y entusiasta jugador de la famosa 
pelotica olímpica. Además, fui seleccionado para 
la inauguración del Teatro Sofía, del Colegio, con 
la obra “El bastón del tío”.  
Bueno, no hay mal que por bien no venga, y al ha-
berme tocado elegir mecánica, esta profesión me 
sirvió mucho para generar ingresos durante las 
vacaciones de fi  n de año. Y, naturalmente, para el 
resto de mi vida laboral.
Al terminar el bachillerato en 1975 me tocaba 
ponerme a trabajar enseguida, dada la numerosa 
familia que fuimos. Entonces, emigré a Venezuela 
y trabajé con una concesionaria de SIDOR (Side-
rúrgica del Orinoco). Estando allá, me informaron 
sobre la convocatoria de ECOPETROL para Técni-
cos mecánicos –como yo– debido a la ampliación 
de la Refi  nería de Barrancabermeja (Unidad de 
balance).
Cuando ingresé a Ecopetrol me tocó hacer una 
tecnología con el SENA, sobre “Máquinas y herra-
mientas en plantas de refi  nación y petroquímica”. Al cabo del tiempo estudié Administración de 
Empresas en la Universidad Cooperativa de Co-
lombia (UCC). Tuve además la suerte y oportuni-
dad de estar entre los pioneros y realizadores del 
Programa de Salud e Higiene en el Trabajo, donde 
era miembro del comité paritario.
Además, en el grupo de ingeniería realicé aportes 
importantes al proceso que se estaba realizando 
para la modernización de la refi  nería y el área de 
petroquímica, tales como la caracterización de 
equipo rotativo, y el programa de mantenimien-
to predictivo, preventivo y correctivo. También 
estaba el programa de sistemas forzados de 
lubricación y análisis de aceites de equipo liviano 
y pesado. 
Terminé mi etapa laboral en Ecopetrol en el 
Grupo de Apoyo Técnico a la Producción, grupo 
interdisciplinario que analizaba y corregía fallas 
en procesos de equipo rotativo.
Estoy felizmente casado y con dos hijos.
Ya pensionado, estudié electrónica y me dediqué 
a la agricultura y la ganadería. En este momento 
estoy completamente pensionado. 
Feliz asimismo de haberme educado con la familia 
salesiana, bajo las enseñanzas de Don Bosco y la 
Virgen María Auxiliadora.AUTOBIOGRAFÍAS
43

--- PÁGINA 48 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
ÁLVARO HERNÁNDEZ PÉREZ 
UE EN EL AÑO 1968 que conocí 
al Colegio Salesiano a través del 
oratorio festivo salesiano, los días 
domingos a partir de la 1:00 p.m., y 
en el año 69 ingresé como estu-
diante de bachillerato, con el fi  n de 
aprender una profesión diferente a 
las agropecuarias,  yo que venía del campo, pues 
este era el deseo de mis padres y el colegio era el 
Instituto Tecnológico Salesiano Eloy Valenzuela.
En el primer año roté por los talleres de electri-
cidad, mecánica industrial y dibujo técnico.  En 
segundo año decidí formarme como mecánico 
industrial.
Por ser el Colegio dirigido por los padres salesia-
nos reforcé mi educación en la fe a través de la 
religión católica. 
Después de siete años de estudio, o sea en el año 
1975, recibí el título de bachiller técnico en mecá-
nica industrial, lo cual me permitió seguir labo-
rando en el taller Imperial en Bucaramanga, luego 
en el taller Rueda en Barrancabermeja, después 
en el taller Vesga Hermanos en Bucaramanga, el 
taller Roys en Valencia, Venezuela; el taller IN-
MACA en Ureña, Venezuela, Forjas de Colombia 
en Bucaramanga, y en el año 1979 me independicé 
y comencé a montar mi microempresa, hoy Álvaro Hernández, calle 4 # 16-55, barrio Chapinero.
Agradecimientos a la Comunidad Salesiana por 
seguir la idea de don Bosco de enseñar a trabajar 
a la juventud para formar buenos cristianos y 
honestos ciudadanos. 
Contraje matrimonio en 1975 con Mary Pava 
Rangel, persona que me acompañó hasta el 7 de 
febrero de 2018, quedando como fruto de este 
matrimonio seis hijos y cinco nietos.
Con el ánimo de interceder en pro de los peque-
ños productores del campo fui elegido concejal 
del municipio de Rionegro, Santander, donde tuve 
la oportunidad de ejercer en el año 1999 como su 
presidente.
Amigo del medio ambiente, me capacité como 
promotor ambiental de la Corporación de Defensa 
de la Meseta de Bucaramanga (CDMB).  Fui ca-
tequista durante seis años en tiempos del Colegio 
y como agradecimiento regresé en el año 2011 al 
Oratorio Salesiano, el cual realiza en la actuali-
dad su jornada todos los sábados en el oratorio, 
de 2:00 a 5:00 p.m. Fueron quince años con la 
convicción de la frase célebre de san Francisco de 
Sales: «Haced todo por amor, nada a la fuerza».
Estimados compañeros y amigos, de Ustedes, 
Álvaro Hernández Pérez, Ex Salesiano 1975. AUTOBIOGRAFÍAS
44

--- PÁGINA 49 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
NÉSTOR HERNÁNDEZ OTERO
ACÍ EN EL AÑO de 1957, en San 
Vicente de Chucurí, en el hogar 
formado por Luis Emilio Her-
nández Gómez y Cristina Otero 
Hernández. Mi padre, de origen 
político liberal, y mi madre, 
conservadora, se conocieron en 
la vereda Llana Fría del mismo municipio, donde 
ambos nacieron. Sus padres, oriundos de Zapato-
ca y Barichara, fueron colonos que poblaron esa 
tierra habitada por los antiguos indios Yariguíes. 
Nuestra familia vivió unida hasta que la violencia 
liberal-conservadora llegó a la región.
Mi padre aprendió de su hermano mayor el arte 
de la peluquería y la sastrería, ofi  cios que ejerció 
inicialmente en su vereda como forma de servicio 
a su familia y vecinos. Siempre lo llamó “un arte” 
y no solo un ofi  cio. Esta habilidad se combinaba 
con su trabajo en las tierras heredadas de sus an-
cestros. Con sus ahorros logró comprar una fi  nca 
y así independizarse. Pero con la llegada de la 
violencia, tuvo que emigrar a San Vicente, donde 
progresó por encima del promedio, al tiempo que 
nuestra familia crecía: fuimos doce hijos; yo soy el 
décimo.
Fiel a su compromiso con la educación, mi padre 
migró primero a Pamplona, la ciudad educa-
dora, donde varios de mis hermanos mayores 
estudiaron para el magisterio. Al culminar esa 
etapa, se trasladó a Bucaramanga, y en 1967 nos 
establecimos frente al Colegio Salesiano. Dos años 
después, en 1969, inicié mis estudios de primaria 
en la Escuela Domingo Savio, o “La U”, como la 
llamábamos en esa época.
Permanecí en el colegio Salesiano hasta 1975, año 
en que comencé mis estudios universitarios en la Universidad Industrial de Santander (UIS), en 
la carrera de Ingeniería Mecánica. En cuarto año 
de bachillerato, mientras cursaba mis estudios, 
varias de mis hermanas eran ya maestras y recto-
ras en colegios públicos nocturnos para adultos. 
Por invitación de mi hermana Mariela, comencé 
a enseñar matemáticas de manera empírica a 
adultos que no sabían sumar ni dividir. Así inicié 
mi verdadera vocación de educador.
Estudiaba ingeniería en la UIS, pero también 
cursaba la carrera de Electromecánica en las 
Unidades Tecnológicas, donde tuve contacto con 
los hermanos cristianos de La Salle, a quienes 
había conocido en Pamplona. En ese entonces, 
ya vivíamos cerca de la UIS. Mi hermana Hilda, 
quien se vinculó desde muy joven como secretaria 
del Colegio Salesiano, fue siempre mi ángel de la 
guarda en el colegio.
En 1978, llegó al colegio Salesiano la empresa 
ASED. Gracias a mi experiencia previa con la 
educación de adultos, me vinculé a sus progra-
mas. Fueron, como suele decirse, el sitio preciso, 
el tiempo preciso y las personas precisas para que 
surgiera en mí el espíritu empresarial. A los pocos 
meses ya era director de programas en Bucara-
manga, Cúcuta y Valledupar, liderando procesos 
de validación del bachillerato ante el ICFES. El 
propietario de la empresa me dio libertad para 
diseñar programas y productos innovadores que 
mejoraran su oferta educativa.
En 1988, con mis ahorros, compré la marca ASED 
(Asesorías Educativas) y comencé un proyecto con 
cobertura nacional. Fundé el Centro de Idiomas 
CELAI, la Corporación Escuela Tecnológica del 
Oriente, la Editorial ASED y la empresa Armonía Impresores. Terminé mi carrera de Ingeniería 
Mecánica, cursé un posgrado en Alta Gerencia y 
me formé en pedagogía. Con el apoyo de un gran 
equipo de compañeros y amigos, logramos gra-
duar a más de 50.000 adultos en más de 40 años 
de trabajo continuo.
Todo este camino fue posible con el apoyo cons-
tante de mi esposa, Marina Guarín R., quien me 
ha acompañado desde 1983, con su conocimiento 
en administración, contaduría y especialización 
fi  nanciera. Nuestro matrimonio, que ya supera 
los 40 años, nos ha dado tres hijos: Laura Natalia, 
médica internista y especialista en enfermedades 
infectocontagiosas, trabaja en un hospital público 
en Chicago, y también ejerce allí como docente de 
medicina.  Óscar Alejandro, economista y fi  lósofo 
de la Universidad de los Andes, con maestría en 
Políticas Públicas de la Universidad de Princeton, 
actualmente se desempeña como gerente inter-
nacional de una entidad de asesoría en políticas 
públicas creada en Harvard.  Y mi hija menor, 
Carolina, administradora de empresas, quien li-
dera dos emprendimientos: uno en el sector de la 
moda, y otro en el cultivo de cannabis medicinal.
Hoy tengo cuatro nietos: Amelia Louis, Matilde, 
Diego Benjamín y Fidel, que han ampliado y reno-
vado mi familia.
Cuando refl  exionamos juntos sobre la vida, 
mis hijos me dicen con orgullo: “Papi, contigo 
aprendimos a teorizar la vida.”  Y yo, entonces, 
lo comprendo con claridad: la educación es eso: 
aprender a teorizar.AUTOBIOGRAFÍAS
45


--- PÁGINA 50 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
RENÉ GUTIÉRREZ MIER ACÍ EN CURUMANÍ, CESAR. 
Pasé mi infancia en Barran-
cabermeja, donde estudié la 
primaria para luego ir a Buca-
ramanga a estudiar el bachi-
llerato en el colegio Salesiano, 
donde me gradué como mecánico. Al poco 
tiempo me fui a estudiar a Bogotá la carrera 
de Administración de Empresas. Me casé y 
tengo dos hijas que me han dado 4 nietos.AUTOBIOGRAFÍAS
46

--- PÁGINA 51 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
LUIS FELIPE PIPO GUARÍN VILLARREALE 10 AÑOS INGRESÉ al colegio sa-
lesiano Santo Tomás de Aquino en 
el municipio de Zapatoca, internado 
dirigido por los padres salesia-
nos Emiro Sánchez en la rectoría, 
Carlos A. Ramírez en la consejería y 
Fernando Ortega en la prefectura.  Allí empecé mi 
vida salesiana: la educación, la práctica religiosa 
(misa todos los días y en latín), actividades de-
portivas, prácticas de orden y disciplina grupal e 
individual, diferentes actividades culturales como 
música, teatro, lectura, y la misma convivencia 
con 250 alumnos internos de diferentes edades y 
regiones.
En 1970 mi familia se trasladó de La Fuente, mi 
pueblo natal, a Bucaramanga, y por infl  uencia 
del padre Ortega ingresé al colegio salesiano Eloy 
Valenzuela, para hacer segundo de bachillerato, 
sin haber rotado por los talleres en primero.
La vida en la gran ciudad y el estudio en un co-
legio de más de mil alumnos, puso a prueba mis 
capacidades de adaptación después de 14 años de 
vida campesina y pueblerina.
El profesorado del Eloy Valenzuela era muy capa-
citado y exigente. Recuerdo la división de fraccio-
narios del profesor Becerra y su “banda borra-
cha”; los teoremas del Loco Serrano; el profesor 
Humberto Ortega cuando cuidaba los exámenes 
de biología con sus gafas oscuras, y a don Chepe 
Velazco con su célebre frase: “La luz no se ha ido, 
se ha ido la energía”.
Al inicio, pasé difi  cultades en el aprendizaje del 
área técnica; las habilidades en el manejo de 
herramientas de campo me ayudaron a volverme 
experto en enderezar varillas, echar lima, fundir 
aluminio, usar el taladro, la cizalla, el torno, el 
cepillo ¡y hasta la poderosa fresadora Cincinnati!
En dibujo técnico, el profesor José Peral –un es-
pañol– nos solicitó, para la próxima clase, “traer 
una plancha Dina 4”.  Al avisar en mi casa que 
debía llevar esa cosa, mis hermanos (estudiantes 
de colegios clásicos) me dijeron que “esa marca 
de planchas” no la conocían, ni eléctricas ni al carbón… Ese año perdí dibujo con 2.99 y tuve que 
habilitar.
En el año 1971 mis compañeros de salón se me 
adelantaron, pues perdí tercero; es por esto que 
mis compañeros de grado 1975 son los que tuve 
desde 1972 en tercero.  Se acababa de eliminar el 
pénsum que graduaba expertos en quinto y técni-
cos en séptimo.
Fui repitente en el mismo colegio y creo que fue 
por el baloncesto, en esa búsqueda natural de 
“salir del montón”; un día llamaron a quienes 
quisieran integrar el equipo de baloncesto juvenil 
del colegio, me presenté y fui seleccionado. De ahí 
en adelante, fue mi principal actividad adicional al 
estudio, y llegamos a ser campeones intercolegia-
dos en 1975.
Ingresé entonces a la UIS a estudiar ingeniería 
mecánica, pero en el cuarto semestre se desin-
tegró el grupo de estudio que teníamos con tres 
compañeros salesianos más: José Celestino Espi-
nosa, Pedro Nel Rueda y Fernando Jaimes Tobo.  
Me retiré antes de que quedara con el rótulo PFU 
(por fuera de la universidad).
En 1984 me gradué en Administración de Empre-
sas en la Universidad Autónoma de Bucaramanga, 
UNAB: otra experiencia interesante, pues pasé del 
ambiente estudiantil público al privado, y nueva-
mente el baloncesto me ayudó para la adaptación, 
fi  nanciación y el disfrute de los viajes en los que 
representamos a la universidad en cuatro cam-
peonatos nacionales universitarios.
Trabajé luego siete años como empleado en una 
empresa comercial de licores.  Posteriormente, 
ya casado y con una hija, reaparecieron mis 
prácticas salesianas de “lavatuercas” (como 
nos decían nuestros adversarios en las barras 
intercolegiales): piñones, rotación, lubricantes, 
herramientas, etc., y me convertí en empresario 
de artes gráfi  cas en la ciudad de Cali durante ocho 
años, durante los cuales desarrollé mi principal 
actividad económica.Con una familia conformada por tres hijos, deci-
dimos con mi esposa desarrollar un plan integral 
casa-colegio para el cuidado, la educación y el 
disfrute de nuestros hijos, y nos trasladamos a 
vivir a Zapatoca.  Aquí, como complemento a 
dicha actividad me vinculé de nuevo a la vida del 
campo y desarrollé un proyecto de ceba de ganado 
vacuno durante 10 años.
Actualmente, vivo con mi esposa en una casita de 
campo a cinco kilómetros del pueblo, contemplan-
do los amaneceres, los atardeceres, y viendo cómo 
los hijos vuelan lejos...
El ambiente salesiano siempre me alimentó de 
música.  Así que, después de intentar coleccionar 
llaveros y afi  ches, me dediqué a coleccionar en mi 
memoria y con mis dedos melodías andinas con el 
requinto, el tiple, la guitarra y el piano.
Hoy estoy alistándome para hacer agradable la 
partida de un hombre salesiano, gracias a Don 
Bosco.
Aporto este relato de mi vida gracias a la invita-
ción de mis compañeros de hace 50 años, que con 
sus notas y fotos en el grupo de EXALUMNOS SA-
LESIANOS 1975, me han hecho recordar que viví 
intensamente mi juventud y tuve grandes amigos.AUTOBIOGRAFÍAS
47

--- PÁGINA 52 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
GILBERTO GONZÁLEZ SIERRA 
IS ANCESTROS SON NORTE-
SANTANDEREANOS de Pam-
plona y Arboledas. Mi madre se 
llamaba Eudoxia Sierra Beltrán, 
fue maestra de escuela y falleció 
prematuramente a los 36 años; 
mi padre, Alfonso González Flórez, fue carpintero 
de tradición. Fuimos cuatro hermanos varones 
y cuatro hembras, siendo yo el segundo. Nací 
el 15 de agosto de 1956 en Arboledas, Norte de 
Santander, en una casa grandota, de tapia pisada, 
que incluía la carpintería de mi padre. Mis padres 
llegaron a Bucaramanga desde Arboledas en 1958. 
Primero vivimos en el barrio Modelo unos 10 años 
y después en San Francisco. La población de estos 
barrios era de clase trabajadora independiente, 
como mis padres. 
Cursé educación primaria en la Escuela Bucara-
manga, la secundaria en el Colegio Salesiano Eloy 
Valenzuela, y la superior en la Universidad Coope-
rativa de Colombia, tres semestres de economía; 
en la UIS, dos semestres en ingeniería eléctrica, 
en las UTS dos semestres en electromecánica; 
estudios en electromecánica digital, en electrónica 
digital neumática e hidráulica en el SENA. 
Me casé el 4 de julio de 1981 con Nubia Herrera 
Santamaría, empleada del Banco Popular durante 
37 años.  Nuestra hija, Mary Lizeth, es ingeniera 
comercial y vive en los Estados Unidos; nuestro 
hijo, Diego Alfonso, licenciado en música de la 
UIS, es saxofonista y vive en Barcelona.  
Laboralmente estuve vinculado con Ecopetrol en 
los años 1977 a 1980, en la refi  nería de Barran-cabermeja.  En 1981 fundé mi Taller Industrial 
Electrobobinados y trabajé para grandes empre-
sas avícolas y de gaseosas por más de 32 años, 
ofreciendo mis servicios en reparación y rebobina-
do de motores. Actualmente sigo trabajando, un 
poco más relajado.
Desde niño he sido cantante solista (1973) y 
también como miembro de los coros salesianos; la 
balada y el bolero son mis géneros favoritos hasta 
hoy, cuando continúo grabando canciones para mi 
familia y amigos (enlace para canciones).
En política me defi  no como un político de ideas, 
no sectario ni partidista, de tendencia más bien 
conservador. Y en religión soy un fi  rme católico 
practicante y creyente convencido, aunque respe-
tuoso de la libertad de cultos.
Sobra decir que mi deporte favorito es el fútbol, 
jugando como puntero derecho cuando joven, y 
luego como marcador derecho hasta los 62 años.  
En los ratos de ocio me gusta también compartir 
con amigos, o leer un poco.
Referente a mi estancia en el colegio, ingresé en el 
año de 1968 a la sección primaria, conocida como 
La U; en 1969 pasé al colegio iniciando mis estu-
dios de bachillerato. Son recuerdos de una exigen-
cia académica y disciplinaria de parte de nuestros 
profesores, directivos y sacerdotes salesianos; no 
olvido las épocas de exámenes fi  nales que para 
mí fueron muy estresantes. La vida de colegio 
también me regaló gratos recuerdos como los 
alferazgos y fi  estas en honor a María Auxiliadora, 
los desayunos después de la celebración eucarísti-
ca, los paseos y maratones a Bosconia…  También integré los coros. Fui solista de la canción en 
la semana cultural de 1973, luego representé al 
colegio en las invitaciones de otros colegios a sus 
semanas culturales.
Agradezco y reconozco la formación integral 
recibida en el Colegio Salesiano en lo académico, 
disciplinario y religioso, que me dio los valores 
y principios para tener una familia conformada. 
Al padre Blas Blanco, quien nos enseñó a ver la 
vida con nobleza, sin ostentaciones y sin orgullos. 
Algunas de sus frases que recuerdo: “Jefe, mire 
las cosas con los ojos del corazón”, o “no se llene 
de cosas innecesarias”. Sus clases de fi  losofía para 
mí fueron de vida, no de texto. Un detalle que no 
olvido de él es que nos llamaba a lista para que 
nosotros mismos nos colocáramos la nota en su 
materia.
Agradezco a mis profesores por sus enseñanzas: 
al profesor Sergio Sarmiento, en especial, quien 
me guio en la parte artística en los coros y como 
solista; y por haberme permitido serenatear con 
los instrumentos del colegio, tocados por: guita-
rra, Darío Valenzuela; bajo, Alejandro Valenzuela; 
batería, Jaime Durán; solista, Gilberto González. 
Con ellos dimos muchas serenatas que como re-
sultado me permitieron conquistar a la que hoy es 
mi esposa: Nubia Herrera Santa María. Reconoci-
mientos a los padres salesianos, especialmente al 
padre Carlos Bejarano quien me dio consejos para 
seguir adelante después de terminar los estudios 
de bachillerato.
  AUTOBIOGRAFÍAS
48

--- PÁGINA 53 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
JOSÉ ANTONIO GÓMEZ PEDRAZA
ACÍ EN LOS SANTOS, el 26 de 
febrero de 1957. Pertenezco a una 
familia numerosa, de doce hijos, 
y de muy profundas convicciones 
de fe. De los doce hermanos, cinco 
optamos por la vida consagrada: 
cuatro hermanas religiosas y yo, 
sacerdote misionero redentorista.
Los estudios primarios, hasta cuarto, los realicé 
en la concentración José María Estévez; luego 
ingresé a quinto de primaria en la sección anexa, 
“La U”, que tenía el colegio Salesiano. Todo el 
bachillerato en el inolvidable Colegio Salesiano.
Gratos recuerdos y gran formación en valores 
recibí de los padres salesianos a lo largo del bachi-
llerato. Cómo no recordar las grandes celebracio-
nes del 24 de mayo en honor a María Auxiliadora 
(con desayuno incluido). Los paseos a Bosconia, 
los juegos interclases, el apoyo a nuestros com-
pañeros deportistas que nos representaban en los 
juegos Intercolegiados… Recordar las travesuras, 
junto con los compañeros más cercanos, en las 
clases o en el taller de electricidad.Después del bachillerato, trabajé como profesor 
en un colegio privado de primaria; luego ingresé 
a la UIS a estudiar ingeniería de petróleos, hasta 
que sentí la fuerte llamada de Dios a consagrarme 
a Él en la vida religiosa misionera y sacerdotal.
Desde muy joven pertenecí a los grupos juveni-
les de la parroquia y tuve varias experiencias de 
misión en barrios y veredas. En varias ocasiones 
compartimos con Hernán Porras (actual rector 
de la UIS) y con Marta Vitalia Corredor (docente 
de la UIS), quienes pertenecían a esos grupos 
juveniles.
Ingresé al Seminario Mayor de los Misioneros 
Redentoristas, Comunidad Religiosa cuyo carisma 
son las misiones populares (ir a donde los demás 
no pueden o no quieren ir). La Comunidad 
Redentorista me ha brindado la formación y la 
oportunidad de desempeñarme en varios campos 
de apostolado: misionero itinerante, formador de 
los futuros sacerdotes, párroco (en la parroquia 
del Perpetuo Socorro, en Barranquilla), miembro 
del Consejo Directivo en Colombia, y varios años 
como administrador de los bienes de la Comu-
nidad. Actualmente, colaboro en la Basílica del 
Señor de los Milagros de Buga, como director ejecutivo de la Fundación Casa del Peregrino, 
que se dedica a la atención de los peregrinos que 
visitan esta Basílica. La Fundación se caracteriza 
porque las ganancias de los servicios que presta se 
dedican exclusivamente a las obras sociales de la 
Basílica.
Eternamente agradecido con los padres salesianos 
por la formación recibida; con Dios, por haber 
puesto en mi camino a cada uno de mis compa-
ñeros salesianos, de quienes guardo entraña-
bles recuerdos. Cada día, al celebrar la sagrada 
Eucaristía, acostumbro a encomendar a todos mis 
familiares y amigos (ahí están mis compañeros de 
colegio), para que Dios les conceda todo lo nece-
sario, material y espiritualmente, y vivan felices 
junto a sus queridas familias.
Bendiciones para todos.AUTOBIOGRAFÍAS
49

--- PÁGINA 54 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
GERMÁN EDUARDO GAVILÁN LEÓN
ACÍ EN BOGOTÁ, PERO crecí 
en Bucaramanga, donde tuve la 
fortuna de estudiar en el Colegio 
Salesiano, del cual me gradué el 
22 de noviembre de 1975. Esta 
etapa de mi formación me brindó 
sólidas bases académicas, combi-
nadas con valores fundamentales que han guiado 
mi vida personal y profesional.
Recuerdo con especial cariño a todos mis profe-
sores, pero quiero resaltar a aquellos que dejaron 
una huella profunda en mí: Dr. Hammer Schmidt 
El Alemán, quien despertó en mí la pasión por la 
electrónica —una pasión que aún hoy aplico a dia-
rio—, y Antonio El Loco Serrano, quien incentivó 
mi amor por las matemáticas. En nuestro último 
encuentro tuve la oportunidad de expresarle 
cuánto infl  uenció él mi forma de enseñar; le con-
fesé que intenté replicar muchas de sus habilida-
des docentes.
Más adelante, me formé como Ingeniero Civil en 
la Universidad Industrial de Santander (UIS), 
donde obtuve mi título en 1980. Ese mismo año 
comencé mi carrera como docente en la Escuela 
de Ingeniería Civil, un camino que, sin saberlo 
entonces, marcaría profundamente mi vida profe-
sional y personal.
En 1982 recibí una beca Fulbright (programa 
de becas de posgrado en Estados Unidos) para 
realizar una maestría en Recursos Hídricos en la 
Purdue University. Esta experiencia fue trans-
formadora en muchos sentidos, no solo por la 
formación académica, sino también por el apren-dizaje humano que representa vivir en otro país. 
Al regresar en 1985, retomé con entusiasmo mis 
labores docentes en la UIS, donde más adelante 
asumí la dirección de la Escuela y tuve el privile-
gio de contribuir a la creación de los dos primeros 
programas de posgrado en Ingeniería Civil: en 
Estructuras y en Recursos Hídricos.
Ese mismo año comencé a vincularme más activa-
mente al campo del diseño y la consultoría en in-
geniería, lo cual me permitió aplicar lo aprendido 
en el aula y en el laboratorio a situaciones reales. 
Inicié con trabajos hidráulicos para estaciones 
piscícolas —una tecnología incipiente entonces en 
Colombia— y, con el tiempo, participé en el diseño 
de más de 200 acueductos y alcantarillados rura-
les y urbanos, obras viales, canalizaciones para el 
control de crecientes, la reconstrucción del dique 
de Casabe para Ecopetrol, y estudios ambientales 
para el embalse Sogamoso (hoy conocido como 
Topocoro). También fui consultor de la Gober-
nación de Santander y del Área Metropolitana de 
Bucaramanga.
A lo largo de mi vida profesional, he tenido el 
privilegio de participar en proyectos que me han 
marcado profundamente. Uno de los que recuer-
do con especial aprecio fue el diseño hidráulico, 
sanitario y de la red contra incendios del nuevo 
Palacio de Justicia de Bogotá, que realicé entre 
1989 y 1991 por invitación del Ministerio de Jus-
ticia. Esta experiencia representó no solo un gran 
reto técnico, sino también una enorme satisfac-
ción personal al contribuir con una obra de tanta 
importancia para el país. Gracias a ese trabajo, el 
Ministerio volvió a confi  ar en mí, esta vez para el diseño del Palacio de Justicia de San Gil, proyecto 
que llevé a feliz término en el año 1993.
A mediados de los años 90, gracias a una beca 
de Colciencias, regresé a Purdue para realizar un 
doctorado en Ingeniería Ambiental y energías 
Sostenibles y un postdoctorado en Manejo de 
Recursos Hidricos. Al culminarlo, volví a la UIS 
en 1999, donde continué enseñando tanto en pre-
grado como en posgrado, e incluso como docente 
invitado en la Universidad del Magdalena. Parti-
cipé activamente en la Asociación Colombiana de 
Facultades de Ingeniería (ACOFI), convencido de 
que la educación pública de calidad es una herra-
mienta poderosa para transformar vidas.
En el año 2000 asumí un nuevo reto como con-
sultor del Acueducto Metropolitano de Bucara-
manga. Allí propuse la construcción del embalse 
Tona, que serviría tanto para el abastecimiento de 
agua como para el control de inundaciones. Pude 
liderar el proyecto desde los estudios iniciales 
hasta la fase de construcción, trabajando siempre 
en equipo con ingenieros y funcionarios locales.
En 2002, luego de más de dos décadas de docen-
cia en la UIS y de haber acompañado a más de 
dos mil estudiantes en su formación, recibí una 
invitación para unirme como docente e investi-
gador a la Universidad de California. Esta ha sido 
una de las oportunidades más importantes de mi 
vida profesional. Siempre digo, medio en broma, 
que aceptar esta oferta fue como si a un futbolista 
le ofrecieran jugar en el Real Madrid. La Univer-
sidad de California es considerada la universidad 
pública número uno del mundo, con más de cien 
premios Nobel entre sus miembros.
Mi tiempo en la Universidad de California ha sido 
exigente y enriquecedor. He tenido la oportunidad 
de participar en investigaciones en áreas como 
la telemedicina y las energías renovables, parti-
cularmente la solar. También he acompañado al 
gobierno de Finlandia como asesor en su estra-
tegia de desarrollo tecnológico y sostenible, una 
experiencia que me enseñó mucho sobre visión a 
largo plazo.
Con los años, la Universidad de California me 
confi  ó responsabilidades administrativas, y actualmente ocupo el cargo de Vicedecano de la 
Escuela de Ingeniería. Uno de los proyectos más 
especiales ha sido participar en el diseño y la 
construcción de los edifi  cios del nuevo campus, 
todos con certifi  cación LEED (Liderazgo en Ener-
gía y Diseño Ambiental) Gold o Platinum, que 
refl  ejan un compromiso serio con la sostenibili-
dad. Este campus está cada vez más cerca de ser 
carbono cero, gracias en parte a su granja solar.
Durante todo este recorrido he escrito varios tex-
tos técnicos que espero hayan sido útiles para co-
legas y estudiantes: Hidráulica Aplicada, Hidrolo-
gía para Ingenieros, Diseño de Drenajes en Obras 
Viales, el Manual del Laboratorio de Hidráulica, y 
Flood Control, entre otros.
Hoy, después de casi 44 años dedicados a la 
docencia, la investigación y la ingeniería, me en-
cuentro entrando en una nueva etapa. Me siento 
profundamente agradecido por todo lo vivido y 
por todas las personas con las que he trabajado y 
aprendido.
Estoy casado con Yolanda Pineda y soy padre de 
tres hijas: Laura, Daniela y Carol. Tengo ade-
más tres nietos que son mi mayor alegría. En los 
últimos años me he interesado por el mundo de la 
inteligencia artifi  cial, un campo que me entusias-
ma y que espero seguir explorando en el futuro.
También estoy retomando un sueño personal: 
aprender cocina de diferentes países. Ya he co-
menzado a entrenarme con disciplina y entusias-
mo. Tal vez, en el futuro, me vean más con un 
delantal que con un casco de ingeniero.AUTOBIOGRAFÍAS
50

--- PÁGINA 55 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
ISRAEL DE JESÚS GARCÍA QUINTERO 
IS ABUELOS PATERNOS ERAN 
campesinos de Sátiva, norte de 
Boyacá, y los abuelos maternos de 
Enciso, Santander. De los bisabue-
los no tenemos ni idea… Nací en En-
ciso, en un lugar del campo profun-
do, el 24 de agosto de 1956.  Éramos 
una pequeña familia nuclear. Nuestra vivienda era 
un rancho de bahareque con techo de paja y piso 
de tierra, con una sola pieza para todos. Junto con 
mi madre, mi padre, mis hermanas y hermanos, 
en 1972 nos instalamos ya en Málaga, capital de la 
provincia de García Rovira. Mi madre se llama-
ba Mercedes Quintero, toda su vida la dedicó al 
hogar, y murió en 2022 a los 84 años; mi padre 
era José de Jesús García Lagos, policía desde los 
26 años, vino s morir en 2013 a los 77.  Somos tres 
hermanas y cuatro hermanos.  
Estudié mi primaria en la Escuela El Estadio, de 
Málaga; el bachillerato en el Instituto Industrial 
de Málaga y los últimos años en el Colegio Salesia-
no de Bucaramanga.
Entre 1978 y 1999 estuve casado con Ernestina 
Florez, y desde 2000 a la fecha, con Irma Esteban.  
Tenemos dos hijos varones: Diego Hernán, mú-
sico de metálica, y Yesid Darío, ingeniero electro-
mecánico; y una hija, Tatiana, que es enfermera. 
Mi historia laboral inicia con Electrocables Ltda 
durante 5 años, y continúa como fundador inde-
pendiente del taller Electrobobinados ISGAR, que 
funciona desde 1982.
Mi arte preferido es la música. Me aparto de la 
política desde joven y participo muy poco electo-
ralmente por incredulidad hacia el sistema. En lo político creo que hay que tener mano dura, pero 
ser blando, aunque suene contradictorio. Soy 
católico de crianza, pero no me parece sincera la 
militancia religiosa.  Sin embargo, no soy ateo, 
pues “uno tiene que creer en algo”. Me gustan to-
dos los deportes y los disfruto en televisión; jugué 
fútbol y básket recreativo hasta la pandemia del 
covid.  También leo y juego sudoko.
Si alguien me preguntara cuál ha sido la gracia de 
mi vida, le diría que mi gracia ha sido poder reali-
zar las cosas que yo quería, porque me enfoqué en 
aprender a trabajar y lo conseguí: esa es la gracia, 
y eso es lo que he aplicado todo el tiempo.  Por 
eso soy muy feliz en el sentido de que el colegio 
me enseñó a trabajar, y yo aprendí todo mi arte en 
el colegio, y con eso saqué a mi familia adelante 
y hoy me sigo sosteniendo con él, aunque ahora 
disfruto de una modesta pensión.  He compartido 
todos mis conocimientos con muchas personas, 
con los hijos, los sobrinos y los nietos. He tenido 
muchos discípulos en mi ofi  cio, que consiste en 
reparar aparatos eléctricos, desde un secador 
hasta motores de 50 caballos, monofásicos o trifá-
sicos; para toda clase de aparato que sea eléctrico 
y que tenga algo que ver con los embobinados, 
nosotros somos los reparadores.
En realidad, desde niño, lo que yo quería más que 
todo era ser maestro, pero debido a la situación de 
la familia, que ya me estaba pidiendo que cuando 
terminara el colegio me fuera a trabajar, no tenía 
otra opción inmediata. Uno sale a trabajar porque 
se necesita.  Entonces, la idea de ir a la universi-
dad se me fue quedando olvidada, y de hecho no 
ingresé a ella. Había presión para que aprendiera 
a trabajar en lo más a la mano, y eso me llevó a conocer y aprender a arreglar motores y trans-
formadores de toda clase; ya en ese momento me 
enfoqué completamente y continúe en un ofi  cio 
que ha sido la base material de nuestra vida.
Mi legado para los jóvenes de hoy es que cuando 
se propongan algo, lo cumplan. Que hay que lu-
char y no es fácil, sobre todo en las circunstancias 
actuales que llevan a que uno pueda distraerse del 
camino, a diferencia de nuestra época en que no 
había celulares ni tantas distracciones, y era más 
fácil enfocarse porque teníamos más tiempo para 
estudiar. También les aconsejo a los jóvenes que 
aprendan a oír, a escuchar, pues los jóvenes de 
hoy no aceptan consejos.
Nosotros como generación estamos llegando a la 
cúspide de la montaña y ya vamos en bajada.  A 
mí ya no me da miedo morir porque he realizado 
muchas cosas, y sobre todo el haber compartido 
muchísimo tiempo con mi madre, quien murió 
hace un par de años.  Me alivia sentir la satis-
facción del deber cumplido, aunque me duele 
su muerte.  A raíz de esto uno dice: “cuando nos 
toque, nos toca”. Lo importante es paliar el pa-
decimiento, el sufrimiento de la persona depen-
diendo de su enfermedad.  Sobre la trascendencia 
y el más allá de la vida no entiendo ni sé nada; 
creo que nadie sabe nada al respecto y no me 
interesa algo que nadie sabe, y yo no voy a decir, 
ni nadie, que sí sabemos; si alguien fue y volvió 
de la muerte, podemos hablar, pero hasta ahora 
nadie ha vuelto. No sé nada al respecto, pero eso 
no me preocupa. Ahora en vida es que valemos 
algo, después de muertos ya no valemos nada. 
Es el destino, por decir algo: el fi  nal de la vida. 
Después de muerto es la familia la que decide qué va a hacer con el cuerpo. En eso no me pongo a 
pensar mucho. Una cosa es lo material y otra lo 
espiritual. Yo tengo el recuerdo de mi familia, de 
mi madre y de mi padre, pero ellos están crema-
dos todos. Por eso no voy al cementerio, porque 
les di a todos mis cuidados en vida. 
Sobre el sentido de mi vida puedo decir que 
cuando uno es joven tiene muchas aspiraciones, 
como yo que pensé que iba a conseguir un puesto 
de profesor, pero encontré que aquí todos esos 
son puestos políticos, y tuve que renunciar a esa 
aspiración, bajarme de la nube y tomar la decisión 
de arrancar con mi ofi  cio… hasta hoy.
Julio de 2025AUTOBIOGRAFÍAS
51

--- PÁGINA 56 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
JESUS MANUEL ESPINOSA JAIMES 
ACÍ EN BUCARAMANGA, EL 12 
de diciembre de 1958.  
Me casé con Enna Barrera, fun-
cionaria analista de seguros, con 
quien tuvimos una hija: Lizeth 
Paola, Ingeniera Industrial. 
Ingresé al Colegio Salesiano en el año 1969 para 
cursar el quinto grado de Primaria en la sede 
anexa, denominada en aquella época La U.  Cabe 
recordar que el acceso a un cupo en el Salesiano, 
era un proceso muy peliagudo y exigente.
Al iniciar la Secundaria, luego de conocer otras 
modalidades, opté por la de Mecánica Industrial, 
bajo la cual obtuve el título de Bachiller en el año 
1975.
Realicé estudios profesionales en la Universidad 
Santo Tomás en áreas económicas y adminis-
trativas.  Adicionalmente cursé el programa de 
especialización en Gestión Empresarial, Mercadeo 
y Finanzas. Recientemente obtuve el título de 
Maestría en Gestión de la Educación de la Univer-
sidad Pontifi  cia Bolivariana.
Ejercí la docencia universitaria en la Universi-
dad Santo Tomás (1995-97) y en las Unidades 
Tecnológicas de Santander, durante los años 2010 
a 2013.En el plano laboral, destaco mi vinculación con 
el negocio familiar de artes gráfi  cas El Impresor, 
durante veinte años (1980 – 2000).  Adicional-
mente, asumí participación por algo más de una 
década con entidades del orden social como Fun-
desan y la Cámara Junior. 
Ingresé en el año 2005 a la carrera docente del 
sector ofi  cial. Estuve vinculado como directivo do-
cente Coordinador en educación básica Primaria y 
Secundaria durante 12 años, en el Colegio Maipo-
ré del norte de la ciudad. A partir de 2017 y hasta 
la fecha, a través de nuevo concurso, me encuen-
tro desempeñando la Rectoría de la Institución 
Educativa Rural Vijagual de Bucaramanga.
A partir de mi experiencia salesiana tuve el 
acierto de atender las orientaciones espirituales 
y académicas impartidas desde la institución, así 
como las expectativas de mis padres y hermanos, 
respondiendo en buena forma con resultados 
académicos y desarrollo personal.
Fueron muy valiosas las experiencias en los even-
tos deportivos interclases; las vividas en el grupo 
de coros integrado con estudiantes del colegio 
María Auxiliadora, bajo la dirección del maestro 
Sergio Sarmiento; así como las salidas pedagógi-
cas y deportivas a la antigua Bosconia.
  AUTOBIOGRAFÍAS
52

--- PÁGINA 57 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
EDGAR DURÁN QUINTERO SOY NATURAL DE MACARAVITA, 
Santander, pensionado del Ministerio 
de Educación Nacional y radicado en 
Bogotá D.C. Creo fi  rmemente en que 
la unión hace la fuerza y en la impor-
Mi formación académica comenzó en el sector ru-
ral y se desarrolló a través de varias instituciones:
Instituciones Educativas Kennedy, de 
Capitanejo (educación básica).
Técnico Superior Eloy Valenzuela, de 
Bucaramanga.
Escuela Normal de Barrancabermeja.
Universidad Pontifi  cia Javeriana, de Bogotá
Universidad Antonio Nariño, de
Bucaramanga.
Talleres gráfi  cos: Inicié como armador de 
moldes de impresión
Escuela Industrial de Puente Nacional: Me 
desempeñé como instructor comisionado
San Vicente de Chucurí: Trabajé como do-
cente de propiedad desde 1981 hasta 2012Mi trayectoria profesional se 
desarrolló en diferentes etapas:Con el ánimo de formar una familia, contraje 
matrimonio con Sonia Arenas. Somos padres de 
dos hijos: Juliana María y Juan Diego, con quie-
nes convivo en un ambiente armónico de unión, 
comprensión y tolerancia.
Recuerdos del Colegio
Del colegio guardo memorias muy 
especiales:
Su gran estructura física y excelente 
ubicación.
Su capacidad y calidad educativa.
Los valores inculcados por profesores y 
directivos.
La aplicación del método teórico-práctico 
en cada modalidad (en mi caso, Bachiller 
Técnico Industrial en Tipografía).
Los paseos y conferencias en la fi  nca 
Bosconia.
Las celebraciones a María Auxiliadora.
Una anécdota memorable
No puedo olvidar la carrera de los 800 metros 
planos, cuando el profesor Torres descontaba 
cinco décimas en la nota a quien llegara de último 
en el grupo. Los menos ágiles y resistentes buscá-
bamos la forma de integrarnos con un compañero 
obeso para ganarle. Con el tiempo se percató y lo 
declaró exento, lo que nos sirvió para hacer mayor 
esfuerzo.Gratitud y reflexiones
Al colegio le agradezco su formación ética, moral 
y académica, además de la acogida permanente 
durante mi estadía estudiantil.
A la vida le agradezco su continuidad, ya que he 
superado difi  cultades de salud, estudio y trabajo. 
Con el apoyo de Dios he salido adelante.
Estoy convencido de que el respeto, la gratitud, 
la responsabilidad y la honestidad son valores 
fundamentales en el diario vivir en sociedad.
Mensaje para el reencuentro
Este encuentro representa la conversión del pasa-
do en presente, con expectativas hacia el futuro. 
Los recuerdos generan enseñanzas y experiencias 
para la vida de cada integrante.
Felicito a los compañeros por las ideas, organi-
zación y realización del evento “Encuentro 50 
años de la promoción 1975”. Espero que no sea el 
último; démosle continuidad para corregir lo que 
no pudo ser e innovar lo hecho.
Les deseo salud de calidad, progreso en sus traba-
jos y armonía con sus familias.
Gracias a las redes sociales me pudieron contac-
tar, y no lo pensaron dos veces para involucrarme 
en el grupo.
AUTOBIOGRAFÍAS
53
tancia de trabajar juntos hacia un objetivo común.


--- PÁGINA 58 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
JAIME DURÁN LIZCANO
  POCOS MESES DE graduarme como 
bachiller, me dediqué a trabajar. Una 
experiencia laboral muy valiosa fue la 
oportunidad de trabajar en el taller de 
obras metálicas de mi padre durante 
cuatro años, lo que hizo que iniciara 
tarde mis estudios universitarios. Finalmente, me 
gradué como economista.
Tiempo después, me vinculé a una empresa del 
sector metalmecánico (Transejes), donde trabajé 
durante doce años. En esta empresa aprendí sobre 
diversas áreas del conocimiento, lo cual ha sido 
fundamental para mi formación profesional. Pos-
teriormente, trabajé durante dos años en Varela 
S.A., desempeñándome como administrador de 
logística.
Mientras trabajaba, continuaba estudiando de 
noche mi segunda carrera: Ingeniería Industrial. 
Luego de realizar dos posgrados, me dediqué a la 
docencia en educación superior, campo en el que 
llevo ya treinta años.
Conformé una familia y hoy disfruto de un hogar 
muy bonito junto a mi esposa y nuestros dos hijos, 
quienes ya son adultos.AUTOBIOGRAFÍAS
54

--- PÁGINA 59 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
ARA LA REVISTA DE 
NUESTROS 50 años de 
grado en secundaria, resumo 
mis actividades: Después de 
nuestra graduación entré a la 
UIS en donde inicié Ingeniería 
Mecánica; pero no terminé porque me fui 
para Bogotá.  Allí estudié y me gradué como 
Ingeniero Civil en la Universidad Militar 
Nueva Granada.  Me casé en 1982 y desde 
entonces vivo en Bogotá.  Tengo 2 hijos y 
sigo felizmente casado.  
Mi primer trabajo profesional lo ejercí con 
el sacerdote salesiano, Javier de Nicoló 
(q.e.p.d.), a la sazón director del Instituto 
Distrital para la Protección de la Niñez y 
la Juventud, IDIPRON, de la alcaldía de 
Bogotá.
Aún estoy ejerciendo mis actividades como 
ingeniero al frente de una entidad que presta 
servicios de consultoría. Gozo de buena 
salud, familia y trabajo. 
Estoy listo para apoyar la causa de los 50 
años, junto con mis tiernos compañeros de 
generación.ABELARDO DUARTE LOZANO AUTOBIOGRAFÍAS
55

--- PÁGINA 60 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
HENRY ANTONIO DUARTE JÁCOME
ACÍ EL 3 DE ENERO de 1957 aquí 
en Bucaramanga, Santander. Estoy 
felizmente casado con mi señora, Luz 
Marina Calderón de Duarte, y con ella 
tengo a mis tres queridos hijos: Henry 
Andrés, Sebastián y Dubian, todos 
ellos profesionales, y que al día de hoy hacen par-
te del mismo gremio joyero en el que yo trabajo; 
además, tengo a mis dos hermosos nietos: Valeria 
y Jacobo. 
Soy egresado de bachiller del Instituto Tecnológi-
co Salesiano Eloy Valenzuela del año 1975.
Historia laboral: en el año 1976 trabajé en el área 
de mantenimiento de la Empresa Metalúrgica 
Colombiana por dos años (1976-1978); luego, fui 
parte de la empresa Ingrasas S.A. como adminis-
trador de planta (1978-1980). 
En 1980, motivado por mis suegros, iniciamos 
junto a mi esposa una empresa a la que llamamos 
Joyas El Pentágono, enfocada en la fabricación de 
joyería, en la cual sigo trabajando por 45 años de 
forma constante. Para el año 1999 fuimos pione-A continuación, les comparto un folleto realizado 
en el año 2001 por el señor Néstor Hernández, de 
la empresa Armonía Impresores, para nuestros 
productos
Hoy en dia mi hijo Sebastián inauguró una joyería 
llamada ORATTU que abrió sus puertas el 15 de 
junio del presente año en el centro comercial Ca-
cique, local 241, enfocada en la venta de joyas de 
oro de alta calidad y piedras preciosas al detal
Logotipo OrattuAUTOBIOGRAFÍAS
ros en el sector al ser fabricantes y distribuidores 
de los topos de seguridad con rosca para bebés. 
En nuestra empresa distribuimos todo tipo de 
mercancía al por mayor en todo el país.
56

--- PÁGINA 61 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
JAIME EDUARDO CASTELLANOS RIVERO
ACÍ EN BUCARAMANGA EL 6 de 
marzo de 1956.
Después de graduarme en el 
Colegio Salesiano como Bachiller 
Técnico en Mecánica Industrial, 
ingresé a la Universidad Industrial de Santander 
(UIS) y estudié Ingeniería de Petróleos.
Al graduarme, trabajé en las siguientes empresas: 
Texas Petroleum Company (TEXACO), Occiden-
tal de Colombia  (OXY), y Petrosantander.
Cuando trabajaba en Petrosantander, en julio de 
1991, contraje nupcias con María Eugenia Uribe 
(Trabajadora Social UIS). De esta unión nació 
nuestro único hijo: Santiago Eduardo, quien 
acaba de terminar estudios de Ingeniería Electró-
nica y está realizando prácticas de seis meses en la 
Refi  nería de Barrancabermeja con Ecopetrol.
Entre los años 1995 y 1996 fui profesor en la 
Escuela de Petróleos de la UIS, en los niveles VII, 
VIII y IX.
En diciembre de 1996 ingresé a la recién creada 
“Empresa Colombiana de Gas” (ECOGAS) que 
tenía sede principal en Bucaramanga; ahí laboré 
hasta mediados de 2004.Desde entonces hasta hoy he estado trabajando 
como contratista en un cargo que se conoce en 
inglés como Company Man (representante de la 
compañía que supervisa la perforación de pozos) 
en taladros un poco más pequeños que los de 
perforación, reparando y completando pozos que 
ya están perforados. Actualmente, trabajo en los 
Llanos Orientales para Ecopetrol .
¿De qué me ha servido mi educación Salesiana? 
Puedo decir que de mucho: todos los valores 
que nos inculcaron, como honestidad, valentía, 
etcétera.  Pero he descubierto, con el paso de los 
años, que tengo una cualidad inculcada por esa 
educación: la Resiliencia. En la industria petrolera 
tenemos bastantes altibajos, y son muy marcados: 
son dos años de buen trabajo y buena paga, pero 
luego siguen dos a tres años de muy poco trabajo 
y muy baja paga (como en estos momentos), y 
lo que se ahorra en la época buena se gasta en la 
época mala.  Y así lo he pasado toda mi vida labo-
ral.  Pero siempre optimista y alegre, aplicando 
lo que escribió nuestro patrono, San Juan Bosco: 
“Tristeza y melancolía, fuera de la casa mía”.     AUTOBIOGRAFÍAS
57

--- PÁGINA 62 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
LAURENT CÉSPEDES RAMÍREZ 
OY “UN HOMBRE trabajado por 
el tiempo” a solo tres pasos de los 
setenta, todavía dueño de mí mismo… 
Alegre ante la belleza y el misterio del 
mundo, y triste ante el mal ineluc-
table.  Apuesto todo a la bondad como remedio, 
aunque soy mi propio demonio.  El ofi  cio y la 
ciencia que más resonaron en mí desde niño fue-
ron el de la escritura y la lectura, en cuyo ejercicio 
conocí la felicidad (debí pasar por tipografía en el 
colegio) y aprendí a vivir de él, simbólica y mate-
rialmente.  He trabajado en la edición de muchos 
libros y revistas a lo largo de la vida, y signifi  ca un 
honor y una justicia poética que haya podido par-
ticipar en la extraordinaria experiencia humana y 
editorial de esta revista, junto a compañeros tan 
queridos.  Hay una salesianidad entre nosotros, 
que nos une.Mi padre y mi madre llegaron a Bucaramanga 
con un ramillete de niñas provenientes del 
campo en Rionegro, siguiendo la obra de los 
ferrocarriles, en la que participaba mi papá 
como obrero. 
Mis ancestros fueron indígenas y campesinos 
sin tierra de la región. Evangelina y Carmelita, 
mis abuelas materna y paterna; Juan y Berna-
bé, mis abuelos materno y paterno.  
Soy parte de una gran familia extensa, radicada 
en la Calle 9 24-56, barrio Mutualidad, cercana 
a la UIS, al Regadero y a la zona de tolerancia 
de Bucaramanga. 
Mi casa natal era de una planta con antejardín 
fl  orecido, cuatro habitaciones, patio, techo de 
teja española... hecha para trabajadores del 
Ferrocarril, y adquirida con el ICT. 
Mi buena madre se llamaba María del Carmen 
Ramírez, era de Llano de Palmas y vivió 83 
años.  Mi respetado padre, Octavio Céspedes 
Enciso, nació en Los Santos y fue obrero ferro-
viario; murió a los 76, rodeado de los suyos.  
Los adoré siempre.
Mi educación: Escuelita San José y Concentra-
ción República del Perú; Colegio Salesiano de 
Bucaramanga y Colegio San José de Guanentá 
de San Gil; UIS (Idiomas), Santo Tomás Buca-
ramanga, UNAB, UNAL de Bogotá (Derecho 
y ciencias políticas), INPAHU (Periodismo), 
Santo Tomás Bogotá a Distancia (Filosofía y 
Letras), Beca ONU-Roull Vallemberg en Suiza 
(documentación en derechos humanos). Auto-
didacta existencial.    
Mi trabajo (1985-2024): Secretaría de Integra-
ción Popular, y Consejería para los Derechos 
Humanos, en la Presidencia de la República; 
Defensoría del Pueblo; Veeduría Distrital, en 
Bogotá; REDEPAZ, Fundación Tierra-Patria, 
Corporación Nuevo Arco Iris, MSD, Unidad 
Nacional de Protección, Fundación Colombia 
Libre de Asbesto.   
Hijos propios: Libertad Sofía Gabriela Valenti-
na (1999) y Amador Octavio Céspedes Castillo 
(2001). Hijos adoptados afectivamente: Reynier 
Polo de las Aguas (2008), Jesús David Pineda 
Gambín (2001) y María Mónica Pineda Gambín 
(2003).
En 2016 publiqué con la editorial El Libro To-
tal en Bucaramanga, el libro Este pobre diablo. 
Ensayo sobre Custodio García Rovira.
Tendencia autodidacta a la literatura, la poesía 
y la fi  losofía, la pintura y la música. Tendencia 
a la izquierda política moderada con elemen-
tos de derecha. Vocación por el anarquismo 
comunitario.  De raíz católica cristiana hasta El otro capítulo de mi vida laboral, después de ser 
funcionario público del nivel nacional, ha sido el 
contacto y el acompañamiento en terreno a las 
víctimas del confl  icto armado, primero desde el 
Estado y luego desde las ONG de paz y derechos 
humanos; pero también con los desmovilizados 
de los grupos guerrilleros, en una labor intensa 
y arriesgada pero importante para consolidar los 
esfuerzos de reconciliación del país, como en el 
Mandato Ciudadano por la Paz, en 1996.
  
He vivido siempre en Colombia: Bucaramanga, 
Bogotá y Cartagena de Indias, con visitas breves 
al Ecuador, Suiza, Francia (¡París!) y España (Má-
laga y Madrid). Espiritualmente me he nutrido, 
como un náufrago, de los grandes y pequeños 
escritores y poetas del mundo. 
A estas alturas de mi historia pienso que vivir en 
este majestuoso planeta –que orbita un tremendo 
Sol y una pálida Luna– es un drama de proporcio-
nes cósmicas en medio de esta época, a punto de 
colapsar como un apocalipsis ecológico y social… 
Pero podemos ayudar a evitar el caos pacifi  cando 
nuestros pensamientos, cada cual desde nuestra 
conciencia.
Siento que la sociedad humana tiene que re-
dimirse de sus orígenes violentos, naturales y 
la adolescencia, pasé a un ateísmo tolerante y luego a una religiosidad 
crítica no confesional.  
Después de jugar casi todos los deportes en el Colegio, a nivel no compe-
titivo, prácticamente me limité a caminar y hacer un poco de ejercicio.  
Me encanta nadar y jugar ajedrez. 
Leer será siempre mi entretenimiento favorito y haber leído la gran 
razón de mi vida.  Volvería a nacer solo por seguir leyendo…  
A los jóvenes les aconsejo no comer entero nunca, tomarse el tiempo 
para dudar y vagabundear un poco, y valorar la bondad y la generosidad 
más que la inteligencia y la astucia.  AUTOBIOGRAFÍAS
culturales, en los que hemos extinguido en masa 
a especies animales y humanas enteras para 
imponer una hegemonía brutal hoy predominante 
y más bien autodestructiva. Como especie, somos 
responsables de un tratamiento abusivo y violento 
a Gaya, el otro nombre de la Tierra, y a nuestros 
prójimos los animales.  Si llegáramos a extinguir-
nos como consecuencia de nuestra irresponsabili-
dad colectiva, nos lo tendríamos merecido. 
¿O no?  
En mi vida, amar ha sido el máximo bien y casi 
todo merece ser amado, en especial lo que es 
frágil, fugaz e irrepetible. He rechazado siempre 
la desigualdad política, económica y social que 
reina en el mundo.  Es la causa de todos los males.  
Y el actual turbocapitalismo, una de sus peores 
expresiones.
Llegados a viejos, todavía podemos “(…) seguir 
persiguiendo fi  nes que den un sentido a nuestra 
vida: dedicación a individuos, colectividades, 
causas, trabajo social o político, intelectual, crea-
dor…” (Simone de Beauvoir).
58


--- PÁGINA 63 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
EDGAR CÉSPEDES RAMÍREZ 
PARA INTENTAR UNA SEM-
BLANZA de mi vida y con el riesgo 
de parecer vanidoso y un tanto 
misterioso quiero compartir una 
metáfora que, sin ser consciente 
de hacerlo, se ha definido cuando 
pasado el tiempo la he podido 
contar, es decir, que primero se contó sola, y el 
propósito no va más allá de ser una invitación 
directa o una provocación para conversar cara a 
cara allá donde hoy vivo: en el silencio del campo 
(Ráquira, Boyacá). Para no extenderme ahora 
haré abstracción del contexto histórico y anecdó -
tico que, de darse la ocasión, lo reconstruiré en 
todos los detalles de su realidad; será precisamen -
te el insumo para charlar; sin embargo, algunas 
imágenes que acompañan este escrito dan cuenta 
de momentos vitales y determinantes que cada 
cual sabrá leer entre líneas; pues bien, en algún 
momento por circunstancias muy concretas y pre -
cisas renuncié a la vida que llevaba para procurar 
ser coherente y, consecuente con mi candidez de 
adolescente (en el sentido de ser confiado y con -
fiable), persistir en construir un barco de sueños 
forjado hacía ya varios años; al mismo tiempo, 
tácitamente en aquel momento declaré querer ser 
pobre (aclaro desde ya que lo digo en el sentido 
de no ser esclavo del dinero, pues alguien dijo que 
ser rico es necesitar poco), así que de tener pasé 
a no tener, pero paradójicamente fue como si lo 
tuviera todo y eso significó en un comienzo inter -
pretar que yo mismo era un terreno desconocido: 
que sin tener nada, lo tenía todo; en una primera 
etapa de esa época me instalé en Barichara, y un 
sinnúmero de vivencias y personas me llevaron a 
descubrir la tierra, ese elemento que por lo oscuro también me resultaba desconocido, misterioso, 
y en su contacto empecé a saber de mí: cultivé 
huertas y construí un barco para salir de allí (el 
bienestar me empezó a resultar incómodo), para 
buscar el río y luego la mar; entonces, por esas 
cosas raras de la vida: sin usar ese barco llegué al 
Océano Pacífico –que no al Atlántico, como era el 
plan– y me ubiqué en el Chocó, en varias de esas 
playitas de la Bahía Solano. Allí encontré el agua 
como elemento: en sus ríos cristalinos de breve 
cauce, en su lluvia persistente, en la niebla de 
sus bosques y en el incansable mar, viví entre la 
selva y el mar, y como si fuera un designio, supe 
entonces que las primeras letras de esas dos pala -
bras formaban el nombre de nuestra hija: Selma; 
para ese momento, ser pobre ya no era un querer, 
era un hecho, pero ¡oh maravilla! viví como un 
principito sin súbditos, fui capitán sin marineros 
subordinados, y no de ese único barco soñado 
sino de siete embarcaciones más que surgieron 
de mis manos con herramientas elementales que 
básicamente me enseñaron que el timón era un 
instrumento para el autogobierno y que el barco 
soy yo; pero el Chocó me chocó, me estrelló contra 
mi ego para abrir mil interrogantes que me fueron 
conduciendo selva adentro, a retirarme del litoral; 
había iniciado un vínculo muy vigoroso y profun -
do con el mundo indígena, sin embargo, cuando 
más retirado me hallaba recibí el llamado del 
amor filial de mi hija, que me llevó de retorno al 
altiplano, al aire de la montaña, el medio de la co -
municación que propicia el vuelo de las cometas, 
y ahora estoy aquí en Ráquira, donde se combi -
nan la tierra y el agua para formar el barro de las 
vasijas que contienen el aire y los alimentos que 
cultivo; de este modo, espero llegar como Ícaro al 
Sol, al fuego como el elemento que proporciona la 
calidez de la energía y simboliza la luz del saber, 
para pensar, imaginar, aprender y actuar…
…y este será mi epitafio: «Buscó el equilibrio, se 
satisfizo en la inestabilidad»……un intento de otro intento y un 
intento más…AUTOBIOGRAFÍAS
59

--- PÁGINA 64 ---
GUSTAVO CARREÑO HERNÁNDEZ
N LOS AÑOS 1976-78 apoyé a mi pa-
dre en su fi  nca cafetera en Rionegro, 
Santander.
En noviembre del 78 me vinculé a 
Ecopetrol en el área eléctrica de la re-
fi  nería de Barrancabermeja, donde tuve el apoyo 
incondicional del compañero Gilberto González 
para mi traslado a esa localidad. 
Me aprobaron la pensión el 31 de diciembre de 
1999, siendo jefe encargado de una estación del 
Oleoducto Caño Limón–Coveñas.
En el año 1983 estudié Administración, carrera 
que no terminé por causa del traslado laboral.
En el año 96 estudié Tecnología Civil en la univer-
sidad Francisco de Paula Santander, de Cúcuta.
En el año 2007 terminé Teología en el Seminario 
Bíblico de Santander.
En el año 2009 conformé una Iglesia Cristiana en 
Bucaramanga, la cual pastoreé hasta el 2021 y de la cual queda una iglesia en Sabana de Torres.
Me resta expresar mi profundo agradecimiento al 
Colegio Salesiano, a cada uno de los profesores y 
cada uno de mis compañeros de pupitre, espe-
cialmente a Víctor Julio Rodríguez, con quien 
compartimos gran tiempo jugando básquetbol en 
el parque Girardot, de quien hasta hoy no se sabe 
nada desde su secuestro en su fi  nca de Rionegro.
La sola preparación de este encuentro me ha 
hecho recordar a directivos, profesores y compa-
ñeros que tenía oscuros en mi memoria.
Es maravilloso cuando, a través de la foto antigua 
y la foto nueva y al mirar a los ojos, viene a la 
memoria el recuerdo de aquellos recreos, paseos 
a Bosconia, clases, deportes, talleres, misas y 
muchas anécdotas que rememoramos, y podemos 
identifi  car a ese amigo y compañero de colegio.
Mi agradecimiento a cada uno de los
organizadores.6⁰ B Promoción 75Revista Salesianos 1975 - Edición CincuentenarioAUTOBIOGRAFÍAS
60

--- PÁGINA 65 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
LUIS EDUARDO BLANCO PEDRAZA
OY NACIDO EN EL municipio de 
Los Santos, Santander, el 22 de 
julio de 1956; fui el segundo de 
siete hijos del matrimonio forma-
do por Bernardo Blanco y Edilia 
Pedraza.
Mi infancia la viví en mi pueblo, donde cursé la 
básica primaria; luego, con el deseo de seguir 
estudiando, me trasladé junto con dos de mis 
hermanos a Bucaramanga, adonde mis abuelos 
maternos, para cursar el bachillerato, y en el año 
1969 ingresé a la escuela anexa salesiana “La U” 
para continuar en el Colegio Salesiano con la se-
cundaria, culminando allí como Bachiller Técnico 
Mecánico.
Terminado el bachillerato en 1976 ingresé a ser 
parte de la fuerza laboral.  Mi primera experiencia 
fue en el sistema carcelario como instructor de 
taller en la modalidad de mecánica, en la Cárcel 
del Distrito Judicial Modelo de Bucaramanga, por 
un período de dos años; de ahí me retiré porque 
ingresé a la Universidad Industrial de Santander 
en ingeniería industrial; allí estudié cinco semes-
tres y me retiré sin culminar esta carrera.
Luego me dediqué a laborar como independiente 
y monté un pequeño taller de ornamentación, 
durante 5 años aproximadamente.  En esta época 
contraje matrimonio con Yolanda Coronado, en el 
año 1985, con quien hasta el momento comparto mi vida: una excelente esposa, madre y compañe-
ra.  De esta relación es Julio Eduardo, el cual ya 
es un profesional del Derecho, como  litigante y 
profesor universitario.
En el año 1988 volví nuevamente a ser parte 
laboral de una empresa ingresando a Gaseosas 
Hipinto , como mecánico de primera; allí alcancé 
los cargos de supervisor de mantenimiento y jefe 
de mantenimiento.  En en este periodo logré ca-
pacitarme en sistemas neumáticos e hidráulicos, y 
también en la parte eléctrica, en automatización, 
montaje de tableros de control y otros.
En el año 2004 me retiré después de haber 
laborado durante 16 años en esta empresa, 
pasando a ser contratista de Hipinto  y Postobón, 
y realizando mantenimientos y montajes de 
equipos durante 6 años aproximadamente, justo 
después del traslado de la fábrica de la carrera 27 
a Piedecuesta.
En el actual momento, me encuentro aún laboran-
do en el mantenimiento de equipos de bombeo de 
agua potable, equipos contra incendios, plantas 
eléctricas y alumbrado en el sector inmobiliario.  
También logré pensionarme en el año 2021, en la 
época de la pandemia.  
Esta es una resumida historia de mi vida.  Muchas 
gracias.AUTOBIOGRAFÍAS
61

--- PÁGINA 66 ---
JOSÉ GUADALUPE BERBEO NOCUA
IS PADRES FUERON JOSÉ Ale-
jandro Berbeo Sánchez y Ángela 
Nocua de Berbeo.
Mi padre fue un campesino nacido 
en Lebrija, Santander, que se dedi-
có a ser conductor de camión, primero alquilado 
y luego, con el tiempo, pudo comprar su propio 
camioncito para mantener a su familia. Siempre le 
gustaron los Chevrolet.
Por cuestión de trabajo estuvo mucho tiempo 
ausente de nosotros y, por paradoja de la vida, en 
un accidente de trabajo perdió un ojo y nosotros 
ganamos a un padre y un amigo, ya que no fal-
taban las invitaciones a sus mutes, sancochos de 
pescado hechos por él, los cuales acompañábamos 
de nuestras buenas charlas y cervezas.
Mi madre se dedicó al hogar, menuda tarea que en 
esa época no se valoraba. Ella era una campesina 
nacida en Rionegro, Santander. Mi madre fue una 
mujer muy inteligente a pesar de que solo estudió 
hasta tercero de primaria, pero me dio mucho or-
gullo que quiso terminar su quinto de primaria en 
la nocturna de la escuela Bucaramanga y yo fui su 
profesor como alfabetizador. Tenía una letra muy hermosa y una visión de vida en la cual siempre 
nos inculcó: “Estudien, hijos, para que progresen 
en la vida”. Ellos nos mantuvieron siempre en 
la línea de la honradez, ser justos y correctos, y 
nunca nos desviamos a pesar de vivir en un barrio 
en el que nuestros compañeros y amigos eran 
ladrones y marihuaneros.
Su legado de trabajo y esfuerzo fueron 10 hijos: 
el mayor es pensionado de Ecopetrol, Barranca-
bermeja; dos ingenieros electricistas; otro estaba 
estudiando ingeniería eléctrica en la Universidad 
Nacional cuando en un accidente perdió la vida; 
dos hermanos médicos, uno con especialización 
en gerencia administrativa y el otro especializado 
en radiología; una enfermera fallecida en una ope-
ración; una abogada que labora en la Contraloría 
Nacional; un alférez de tránsito y un taxista.
Nuestra madre murió muy joven, a los 50 años. 
¡Qué dolor, Dios! se siente hasta esta ausencia 
y aún al día de hoy, al recordarla, se escapan las 
lágrimas. No pude compartir con ella el triunfo de 
mi grado como ingeniero electricista y tampoco 
conoció a sus tres nietas de mi parte.
Dios los guarde a ellos, ya que mi padre murió 
hace 15 años aproximadamente.Es seguro que algunos amigos de colegio y 
universidad recordarán a mi madre porque ella 
nos complacía cuando queríamos compartir en 
nuestra humilde casa un delicioso guarapo hecho 
en su ure de barro, con uvas y fermentado por 
varios días, y reírnos contando nuestras andanzas. 
Recuerdo a Germán, Hernán, Beto, Gonzalito, 
Helmer y otros.
Soy ingeniero electricista graduado en la UIS, 
casado con Claudia Cecilia Quintero hace 40 
años, de la cual nacieron mis tres bellas hijas: 
Paola Andrea, profesional en instrumentación 
quirúrgica, trabajadora comercial en Cruz Verde; 
Jessica Viviana, profesional en instrumentación 
quirúrgica en la parte clínica en la Clínica Santa 
Fe; y María Alejandra, profesional en odontología, 
quien actualmente trabaja en Chile y está reali-
zando una especialización en ortodoncia en Brasil. 
Actualmente vivimos en Cota, Cundinamarca y, 
como les digo: todo esto fue posible gracias a mis 
padres.Revista Salesianos 1975 - Edición CincuentenarioAUTOBIOGRAFÍAS
62


--- PÁGINA 67 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
RICARDO SEGUNDO ALTAHONA QUIJANO
ací en Barranquilla el 4 de enero del 
año 1957, y por cosas del trabajo de 
mi padre nos residenciamos en Buca-
ramanga en el año de 1967, donde 
realicé tercero y cuarto de primaria 
en el Liceo ABC, y quinto primaria 
en el Instituto Cervantes. En el año 1970 entré a 
estudiar al Salesiano, donde realicé todo mi bachi-
llerato, destacándome más en el deporte que en 
el estudio. Mis estudios superiores los empecé en 
la Universidad del Norte en Barranquilla, donde 
aprobé cuatro semestres de Ingeniería Mecánica, pero por problemas personales me retiré y regresé 
de nuevo a Bucaramanga en el año 1978, año en 
el cual me dediqué a la vagancia total. Motivado 
por mi familia, me presenté a la UIS a estudiar 
como Delineante de Arquitectura e Ingenierías, 
graduándome en el año 1982 y emprendiendo la 
carrera profesional en Licenciatura en Dibujo, 
graduándome en el año 1986. 
 Durante todo el periodo de estudio me desempe-
ñé como profesor de dibujo en el Colegio America-
no, de donde me retiré en el año 1987 porque ese 
año entré a trabajar en la industria del petróleo 
en Puerto Boyacá. Realice la gestión para entrar 
a trabajar a la Empresa Colombiana de Petróleos, 
en la Superintendencia de Operaciones de Apiay 
en los Llanos Orientales, cerca de Villavicencio. 
Me especialicé en laboratorio de petróleos, reali-
zando análisis de aguas, crudos, asfalto, cromato-
grafía de gases, lo cual me dio la oportunidad de 
concursar para supervisor de procesos, y poste-
riormente como supervisor de producción en el 
campo de Chichimene, cargo en el que me jubilé 
en el año 2015. Durante mi desempeño en Ecope-
trol participé en la certifi  cación del asfalto 60-80 
producido en la refi  nería de Apiay, en la certifi  ca-
ción del laboratorio de gas y asfalto de Apiay, y en 
el desarrollo del campo de producción de Chichi-mene. Me casé estando en el segundo semestre de 
dibujo y en ese mismo año llegó mi primer hijo; 
cuatro años después llegó mi hija, que fue la re-
presentante del departamento del Meta al reinado 
de belleza en Cartagena en el año 2005, y llegaron 
también los dos últimos, para un total de cuatro 
bellos hijos, que son mi gran orgullo. 
Del Colegio tengo grandes recuerdos, quizás los 
de los mejores profesores, los buenos compañeros 
de clase, muy buenos amigos, uno en especial, 
Blas Blanco, que era el único profesor que nos 
dejaba fumar en clase (vicio que dejé cuando mi 
hija cumplió los 15 años, me pidió de regalo que 
dejara de fumar y así lo hice); recuerdo que Blas 
no califi  caba, uno mismo se califi  caba y en un 
bimestre yo me califi  qué con cinco, por una frase 
que él utilizó mucho: “Jefe, hay que saber para 
dónde se va”, frase que me marcó desde ese mo-
mento. Me atrevo a asegurar que yo soy lo que soy 
por mi señora madre y por la calidad de educación 
que recibí en el Salesiano. ¿Será que puedo volver 
a estudiar de nuevo en mi amado colegio? Tengo 
más de 35 años viviendo en Villavicencio, vivo 
tranquilo y feliz al lado de una excelente mujer lla-
nera y de mi hijo menor, extrañando los grandes 
momentos vividos en la ciudad bonita. Saludos a 
todos mis amigos y compañeros del Salesiano.
AUTOBIOGRAFÍAS
63


--- PÁGINA 68 ---
RAFAEL ENRIQUE ACEVEDO GUARÍNoy Rafael Enrique Acevedo Guarín.  
Nací el 24 de octubre de 1955 en 
Zapatoca.  Estudié mi primaria en el 
colegio San Francisco de Paula, y en 
La U del salesiano 5° primaria. Pasé 
luego al colegio Salesiano.
Trabajé en Ecopetrol 26 años.  
Me casé con Mariela Ardila y tuvimos dos hermo-
sos hijos: Rafael Mauricio y Daniela.
Actualmente estoy pensionado.
Del Colegio Salesiano solo guardo gratitud, re-
cuerdo las enseñanzas de Blas Blanco y la armonía 
que siempre hubo en el curso.Revista Salesianos 1975 - Edición CincuentenarioAUTOBIOGRAFÍAS
64

--- PÁGINA 69 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
 Migración USA 
En  agosto de 2015, después de un largo trámite 
gestionado por una de mis hermanas naciona -
lizada estadounidense desde el año 2000, fue 
aceptada la solicitud de Residencia Permanente, 
presentada en el año 2002, para mi grupo fami -
liar, por lo cual vivimos desde diciembre del 2015 
en la ciudad de Orlando, Florida; mi hija Laura 
Juliana es Geóloga egresada de la UIS en Bucara -
manga y trabaja para una compañía de estudio de 
suelos, y mi hijo, Hernán Leonardo, quien tam-
bién es Médico Cirujano egresado de la UIS, vive 
en St. Louis, Missouri, donde actualmente hace 
el tercer año de Médico Residente en la Especia -
lidad de Medicina Interna con la Universidad de 
Washington. 
En mi caso, dado que ejercer la Medicina en 
Estados Unidos requería prácticamente volver 
a hacer toda la carrera, además del requisito de 
hablar perfectamente inglés, decidí dedicarme a 
otras ocupaciones acordes a las circunstancias, 
principalmente en el área comercial, y desde  el 
año 2018 trabajo para Amazon Enterprise en el 
área de acomodación, embalaje y despacho de 
todo tipo de mercancía, con ocupación a tiempo 
completo y coberturas en beneficios de salud, 
prestaciones laborales y plan de retiro, lo que 
hace que sea una buena condición laboral para mi 
situación personal, y que espero poder mantener 
por un par de años más con miras a mi retiro 
laboral definitivo. HERNÁN ROBERTO VERA QUINCHEReflexiones y Conclusión 
Quiero concluir esta sinopsis de vida expresando 
mi profundo agradecimiento a la Comunidad 
Salesiana en general y a mi querido Colegio 
Eloy Valenzuela en particular, por haber logra -
do inculcar en mi  formación como persona, los 
valores de Honestidad, Responsabilidad, Equidad, 
Perseverancia, que han sido fundamentales para 
mi realización como estudiante, como profesional, 
y lo más importante, como Persona misma, pues 
aunque estos principios y valores son universales, 
estoy convencido de que fue el carisma, la con -
vicción de estar haciendo lo correcto y principal -
mente el Ejemplo, con que nos fueron ofrecidos 
estos preceptos, lo que logró que los aceptáramos 
y acogiéramos como forma y estilo de vida, para 
hacer de cada uno de nosotros mejores personas 
en beneficio de nuestras familias, nuestros amigos 
y principalmente para el bien común de nuestra 
Sociedad que mucho lo necesita. 
Finalmente, un mensaje a las futuras generacio -
nes cimentadas ahora en nuestros hijos, nietos, 
bisnietos... resaltando la gran importancia de la 
Honestidad consigo mismos, con la familia y los 
amigos... valorando la amistad sincera como un 
verdadero tesoro, honrando y manteniendo siem -
pre los ¡¡¡¡Valores Salesianos!!!!   
Con un fraterno abrazo, desde Orlando, Florida, 
USA, agosto 17 de 2025. REINALDO SANTOS CORDERO
Actualidad
Después de 38 años de servicio, estoy pensio -
nado por Colpensiones. Mi salida fue durante la 
pandemia; salimos a vacaciones forzosas y cumplí 
la edad de retiro en ese período. Ahora vivo en 
Armenia, donde también residen mis hijos.
Disfruto de mis nietos: el mayor de 15 años y tres 
nietas, dos de 12 años y la menor de 5 meses. Soy 
una persona muy agradecida con la vida, con 
excelentes recuerdos del colegio y agradecido con 
todos mis profesores, a quienes llevo en mi cora -
zón para siempre.
Tengo la bendición de tener viva a mi madre, 
quien está a punto de cumplir 97 años. Mi padre 
falleció en septiembre de 2007, antes de cumplir 
los 80 años.
Estoy a la expectativa del reencuentro con amigos 
y colegas de clases. Un gran abrazo a todos.
JOSÉ MATÍAS MARTÍNEZ AGUILAR
Los ejercicios de pintar lo observado en el microsco -
pio despertaron en mí el amor y respeto por la cien -
cia. Con el tiempo obtuve certificación de Colcien -
cias para asesorar políticas de Ciencia, Tecnología e 
Innovación en la región del Magdalena Medio.Mi Transformación Personal y Primeras Respon -
sabilidades
Durante la secundaria se perfilan los caminos 
futuros: manifestamos preferencias profesionales, 
conocemos primeros amigos duraderos, despiertan 
las hormonas y el amor de pareja, cultivamos los 
primeros sueños. En este reacondicionamiento de 
la personalidad juvenil sentimos necesidad de ser 
fieles a nosotros mismos, buscando nuestra propia 
voz entre las voces precedentes.
Estas transformaciones las viví al iniciar cuarto año. 
Ya no me acomodaba a las creencias del padre Blas, 
sentía necesidad de ir más allá de sus enseñanzas, 
percibía la tolerancia eclesiástica hacia la injusti -
cia de los pobres. Mi perspectiva sobre las vecinas 
cambió y casi sin darme cuenta me enamoré de una 
niña con quien, años atrás, jugábamos a cazadores y 
venados.  Fue mi primer amor, la experiencia prime -
ra. Al año siguiente ya sostenía un noviazgo secreto 
porque mi madre no lo aceptaba. En las vacaciones 
de junio de 1974 nos fuimos para Barbosa. Nueve 
meses después nació mi primer hijo, convirtiéndo -
me en padre.
Así, en 1975 recibí dos grados simultáneamente: ser 
padre y ser bachiller industrial electricista, marcan -
do mi transformación definitiva de niño a joven con 
responsabilidades adultas.AUTOBIOGRAFÍAS
65

--- PÁGINA 70 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición CincuentenarioHOMENAJES
Tomado de Revista Salesiana 1972
66

