=== REVISTA SALESIANA 50 AÑOS ===
Total de páginas: 98
==================================================


--- PÁGINA 1 ---
ALESIANOS
ALESIANOS
1975
/gid00003/gid00022/gid00004/gid00002/gid00019/gid00002/gid00014/gid00002/gid00015/gid00008/gid00002/gid01142
/gid00015/gid00016/gid00023/gid00010/gid00006/gid00014/gid00003/gid00019/gid00006
/gid00005/gid00006/gid00001/gid01089/gid01087/gid01089/gid01092
/gid00019/gid00006/gid00023/gid00010/gid00020/gid00021/gid00002/gid00001/gid00005/gid00006/gid00001/gid00006/gid00025/gid00002/gid00013/gid00022/gid00014/gid00015/gid00016/gid00020

--- PÁGINA 2 ---
Nuestros años juveniles 
en el Salesiano.

--- PÁGINA 3 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
DEDICADA A ELLAS...
ontraparte esencial y existencial del varón, la 
mujer, en todas sus advocaciones y roles está en 
el principio y el fi  n de todas nuestras historias, y 
muchas veces, por no decir siempre, unida a los 
más intensos afectos.  Mujer digna de todos nuestros fervores 
como cuna de la vida.  A todas Ellas, con cascadas de gratitud y 
de abrazos, dedicamos esta Revista de Salesianos 1975…
Judith Lozano,
EnfermeraZoraida Castellanos
BibliotecariaHilda Hernández,
Secretaria auxiliar
Estela Rueda,
Secretaria general
Carmen de MaldonadoMadres y abuelas

--- PÁGINA 4 ---
Edición especial 
Noviembre de 2025
Cincuentenario de la promoción salesiana 1975
Grupo de egresados promoción 1975
Comité editorial
Néstor Hernández Otero
Jairo Paredes Pinto
Laurent Céspedes Ramírez
Ilustración portada: Jóvenes por la paz, Andrés 
Platarrueda 2025.
Diseño y diagramación
Juan Camilo Gutiérrez Sarmiento
2025
Agradecimiento especial a don Andrés Platarrueda y a su 
hijo Darío Platarrueda Vanegas, por permitirnos utilizar 
las valiosas fotografías en blanco y negro que este gran 
artista santandereano le hizo al Colegio Salesiano de 
Bucaramanga en los pasados años 70.
Impreso en 
ARMONIA IMPRESORES LTDA
Agradecimientos especiales al equipo de Armonía 
Impresores y ASED: Edna Lisette Martínez, Patricia 
Eugenia Dimas, Jasmín Garcés Aguilar, Luz Dany 
Quintero, Elvia Lizarazo Santos, María del Tránsito Uribe, 
Mariela Rodríguez Rincón, Milena, Carmen Salcedo 
Camarón, Ciro Alonso Torres, Edder Yesid Fuentes, Julián 
Ricardo Trujillo, Sergio Rueda Ramírez.
comercial@armoniaimpresores.com
310 875 6230
Carrera 17 # 17- 44 Barrio San Francisco, Bucaramanga.
Impreso en ColombiaCRÉDITOSCONTENIDRevista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
CONTENID
3
4
14
21Editorial
Visiones de actualidad
In Memoriam
Autobiografías
67 Arte
74 Ensayos
80 Homenajes
87 Humo r
90 Directorio

--- PÁGINA 5 ---
S HERMOSO CELEBRAR EL largo paso del tiempo –medio 
siglo, ni más ni menos– con la publicación de una revista 
inspirada en la célebre tradición escolar de los colegios 
salesianos, que a todos nos marcó cuando apenas salíamos de 
la infancia, desde los primeros años del bachillerato, hasta la 
graduación en 1975, ya convertidos en jóvenes promesas. 
Como formato académico y periodístico la revista ha sido, desde su aparición 
junto al periódico, uno de los medios favoritos de los lectores de todas las 
edades, al combinar de manera creativa la profundidad y seriedad temática, 
con la recreación visual y el humor.  Nuestra generación todavía recuerda 
claramente las grandes revistas internacionales como Life, Selecciones del 
Readers´Digest, National Geographic … y colombianas como Cromos, 
Semana, Alternativa , etcétera.  Sus páginas acompañaron muchas horas de 
búsquedas y lecturas apasionadas, en todos los sentidos.
La Revista Salesiana de Bucaramanga que conocimos en el sexenio 1970-
1975 –con toda la sencillez de su época, pero también con todo su 
esplendor– ya entonces nos conmovía profundamente al registrar nuestra 
presencia y nuestro paso por el legendario Colegio Salesiano.  Era también 
una manera de sentirnos dignos y amados por ese amor de cepa bosconiana 
que tanto infl  uiría en nuestras vidas.  Cuando la revista aparecía, signifi  caba 
un acontecimiento para toda la comunidad educativa. Sus viejos ejemplares 
hoy se consideran documentos valiosos que forman parte del material 
gráfi  co utilizado, como se puede apreciar a lo largo de esta edición especial.
Al cumplir estos primeros 50 años de nuestra graduación salesiana, ha sido 
una inmensa alegría participar en la construcción colectiva de esta edición 
especial del cincuentenario, como una muestra de gratitud a nuestros 
ancestros, al Colegio, a la ciudad de Bucaramanga y al planeta Tierra, por 
haber recibido de ellos sus dones y benefi  cios, sobre todo los de orden 
cultural y espiritual o moral. 
Puestos ya por el tiempo ineluctable a concluir y cerrar nuestras pequeñas y 
al tiempo grandiosas vidas personales, repasamos con emoción una de las 
épocas más memorables de estas vidas: el bachillerato técnico en sus 
variadas formas.  Cincuenta años después, todos hemos acumulado saberes y 
valores que quizás algún lector del presente y el futuro quiera conocer, y esta 
revista cariñosa y juguetona, al mismo tiempo tradicional y exploradora es 
como un puñado de semillas escriturarias que algún día pueden germinar en 
la mente y el corazón de alguien…  Es como esa antorcha al viento que un 
poeta cantó, y que va de una generación a otra intentando alumbrar y alegrar 
el camino de la vida. PRESENTACIÓN
LOS EDITORESRevista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
1
¿Para qué, con qué fi  nes, hacer una revista tan grande, bonita y costosa, 
como SALESIANOS 1975, cincuenta años después de haber salido del 
Colegio?
Para honrar, agradecer y recordar nuestros humildes orígenes como hijos de 
la Tierra, nuestras familias y raíces ancestrales, la educación que recibimos y 
los grandes amigos que hicimos… para agradecer nuestra vida.
Para recuperar no solo la memoria, los recuerdos perdidos, sino también el 
afecto, el buen humor, el amor adolescente y juvenil por nuestros compañe-
ros de pupitre, hoy reencontrados.
Para destacar nuestros logros, pero también comprender y contextualizar 
nuestros fracasos, refl  exionando sobre el sentido y signifi  cado de nuestras 
vidas ya en buena parte vividas, y en parte por vivir.
Para fortalecer nuestros vínculos afectivos interpersonales, para sentir la 
grata compañía y la solidaridad sin cálculo de personas grandes y buenas.
Y, fi  nalmente, para comenzar a cerrar, de manera digna y con grandeza 
humana, el ciclo de nuestras vidas, dejando un legado moral, artístico, inte-
lectual y material a nuestros descendientes y conciudadanos bumangueses 
como testimonio de una generación luchadora y creadora.
Antigua Puerta del Sol en Bucaramanga.

--- PÁGINA 6 ---
SALESIANOS  1975-2025
50 AÑOS DE HISTORIA, MEMORIA Y HERMANDADEDITORIAL
Por Jesús Manuel 
Espinosa Jaimes
Sexto A 1975PRECIADOS EXALUMNOS, EGRE-
SADOS, DIRECTIVOS, docentes, 
familiares y amigos de la comunidad 
salesiana de Bucaramanga:
El reencuentro de quienes fuimos compañeros y 
amigos en las aulas de clase, queda plasmado en 
esta edición especial para celebrar medio siglo 
de historia, fraternidad, compromiso y trans-
formación. Hace algo más de 50 años, un grupo 
de jóvenes valerosos y soñadores emprendió el 
camino de su formación en los recintos de nuestra 
institución, dejando huellas imborrables en la 
memoria colectiva y en el corazón de quienes han 
formado parte de esta gran familia.
Mucho ha cambiado el mundo desde entonces. 
Hemos sido testigos y protagonistas de transfor-
maciones sociales, tecnológicas y culturales que 
habrían parecido utopías en nuestra mente de 
juventud. Pero en medio de todos esos cambios, 
hay algo que se ha mantenido fi  rme: los valores 
inculcados en nosotros, aquellos que aprendimos 
en la capilla, en el patio, en las aulas de clase, en 
las convivencias, en los juegos, en cada mensaje y 
palabra de aliento de nuestros formadores.
Estamos convencidos que nuestra condición de 
salesianos se ha fortalecido con el tiempo, conso-/gid00677/gid00007/gid00032/gid00039/gid00036/gid00053/gid00001/gid00028/gid00041/gid00036/gid00049/gid00032/gid00045/gid00046/gid00028/gid00045/gid00036/gid00042/gid00001
/gid00017/gid00045/gid00042/gid00040/gid00042/gid00030/gid00036/gid00375/gid00041/gid00001/gid00618/gid00626/gid00624/gid00622/gid00676lidando un estilo de vida. Es optar por la alegría 
en medio de la difi  cultad, por la cercanía en lugar 
de la indiferencia, por la fe en lugar del miedo. Es 
creer, como Don Bosco, que todo joven lleva en 
sí una semilla de grandeza, y que nuestra misión 
–ya como ciudadanos, padres, profesionales– es 
seguir cultivando camaradería y solidaridad.
Nuestra revista no es solo una recopilación de 
recuerdos, autobiografías, vivencias, fotografías 
y artículos especializados. Es un testimonio vivo 
de que el carisma salesiano sigue presente en 
cada uno de nosotros, en nuestras familias, en el 
entorno propio, en nuestro desarrollo personal y 
profesional. Es el legado colectivo para nuestros 
sucesores en el plano moral, ético e intelectual. 
Y es también un homenaje a quienes ya no nos 
acompañan, pero siguen siendo parte de esta gran 
familia.
Esta efeméride nos llena de orgullo y gratitud, 
pero también nos impulsa a seguir adelante con 
esperanza y compromiso. Cincuenta años no 
son un fi  nal, sino el tránsito a un nuevo ciclo de 
formación, desarrollo y nuevas vivencias.  Porque 
el legado salesiano no envejece: se transforma, se 
adapta, se transmite. Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
2


--- PÁGINA 7 ---
EDITORIAL
…”quecincuentañosnoesnada!”…
Por Edgar Céspedes 
Ramírez
Sexto B 1975…Y SI SE SUMAN los 20 años en promedio que 
teníamos en el momento del grado serían setenta, 
pero todavía faltarían muchos años para rebosar 
la copa, así que la vida continúa, y aunque parezca 
un tango, sí, el que lo baila es un loco : un ingre-
diente que por fortuna está contenido en el  ADN 
de la humanidad, y a la manera del baile con un 
pasito adelante y otro pasito atrás, eso permite 
inferir que habrá vida adelante y la hubo atrás: 
allá, en los recuerdos, y entre esos los mejores: ser 
condiscípulos, amigos, compañeros, camaradas…
…en esta tarea de escribir algo para la ocasión, 
con el dilema y el bloqueo frente a la hoja en blan -
co, me pregunto: ¿qué decir que no se sepa? ¿qué 
decirles que no sepan? ¡Vaya lío en que me metí!  
Pero me esfuerzo por no pasar o posar de espe -
cialista para descrestar o caer en lugares comunes 
llenos de frases de cajón, de modo que echo mano 
de la realidad, de lo inevitable, de lo evidente y 
que se refleja en el título y la introducción de este 
editorial …
 …ya lo dijo don José Saramago: “Buena verdad 
es que ni la juventud sabe lo que puede, ni la vejez 
puede lo que sabe”; el cuento es que el cuento de 
ser viejos es un cuento que nos lleva a hacer cuen -
tas y a darnos cuenta, lo que constituye un honor 
y un privilegio que en parte consiste en darse un tiempito frente al espejo que somos todos para 
cada uno, y en este encuentro, vernos en los de -
más: mirarnos a los ojos (que se dice son un espe -
jo del alma) y sonreír –¡qué alegría!– como antes, 
como siempre, y durante toda esa temporada que 
compartimos en los salones de clase, los talleres, 
el patio de recreo, en las canchas deportivas o en 
las mesas de ping-pong; eso sería suficiente…
…sin embargo, digo entonces que lo que hay es 
tiempo  y podemos declarar que aquí vamos pues 
lo hemos sabido hacer: bien y mal, que de todo 
hacemos y de todo aprendemos y nos podemos 
preguntar sin moralina qué hemos ganado y qué 
hemos perdido, asuntos que cada cual resuelve o 
valora en aquellos minutos que nos toma conciliar 
el sueño…
… todo eso es chévere pero lo interesante es 
conjugar la vida en presente, pues si bien el 
pasado regocija y el futuro entusiasma, ninguno 
es realidad, pues el pasado pasó y el futuro no 
ha llegado, incluso desaparece en el momento de 
llegar; además, cada uno lo hace a su manera: casi 
como un ¡todo vale!  Claro, con responsabilidad, 
es decir, dando respuesta o respondiendo por el 
coste a todo nivel, principalmente en lo que afecta 
el bienestar común: la dignidad, los derechos 
humanos, la naturaleza: ¡Lo esencial, Jefe!  ……los recuerdos parecen no tener un comienzo 
ni un fin; de ahí el uso que hago de los puntos 
suspensivos al comienzo y al final de párrafo, para 
saltar de un tema a otro, al igual que esas buenas 
y memorables charlas espontáneas y eternas que 
sosteníamos en los recreos o antes de empezar la 
jornada en la mañana y en la tarde, en las gradas 
del nuevo edificio o recostados en las columnas de 
los corredores…
…de modo que se aprecia un amplio panorama de 
bellos recuerdos, mejores anécdotas, risotadas y 
chistes de salón, pero nada supera este instante: 
este reencuentro para contestar ¡presente! como 
se hacía al llamado a lista y, en el silencio elo -
cuente de nuestros corazones, decir: gracias a la 
vida…Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
3


--- PÁGINA 8 ---
LOS FERROCARRILES EN COLOMBIA, “NO VAN A NINGÚN PEREIRA”
Por Carlos Eduardo 
Olarte Carreño
Ingeniero civil UIS
Sin ser una autoridad en el tema, presento este 
escrito con base en mi conocimiento directo, 
puesto que llevo treinta y seis años trabajando en 
el medio ferroviario; me concentraré en detallar 
lo correspondiente al Ferrocarril del Atlántico, 
actual tramo férreo que se encuentra en opera-
ción, y haré algunas observaciones con respecto a 
los demás tramos.ACIA FINALES DEL SIGLO XIX 
y comienzos del XX, el transporte 
de mercancías de importación y 
exportación en el país se realizaba 
por el río Magdalena; la carga se 
cargaba y descargaba desde y hacia 
los barcos de vapor, en los puertos 
fl  uviales existentes sobre el Magda-
lena, como Girardot, La Dorada, Puerto Berrío, 
Puerto Wilches, Gamarra, El Banco, etcétera, ha-
ciendo el trasbordo a los trenes de los diferentes 
ferrocarriles regionales en operación (Antioquia, 
Cundinamarca, Santander), con el fi  n de llevarla a 
sus destinos fi  nales en las principales ciudades del 
país. Era en la práctica un transporte Intermodal, 
como se denomina en la actualidad. 
En esa época, el transporte carretero 
no existía, pues aún no se habían 
desarrollado ni perfecciona-
dos los vehículos automotores 
necesarios, amén de la ausencia 
de verdaderas carreteras.  Las 
vías existentes eran caminos de 
herradura.  
La sedimentación del lecho del 
río Magdalena, debido a la tala 
de las selvas del valle del río y de los bosques de las cordilleras Central y Oriental, 
hizo que el transporte fl  uvial tuviera inconve-
nientes para alcanzar el interior del país, a partir 
de Puerto Wilches, y atracar en los puertos de 
destino.  Al existir distintos ferrocarriles regiona-
les que terminaban en los puertos fl  uviales, se vio 
la necesidad de hacer el empalme de todos ellos 
con una vía férrea a construirse a lo largo del 
valle del río Magdalena, hasta conectar con la vía 
férrea existente en Fundación, en la zona banane-
ra, donde existían ramales ferroviarios hacia las 
fi  ncas bananeras que conectaban con una única 
vía para transportar el banano de exportación 
hasta Santa Marta.
Debido a las crecientes difi  cultades de la nave-
gación por el río Magdalena, la administración 
presidida por el doctor Mariano Ospina Pérez 
revivió la idea del ferrocarril del río Magdale-
na y propuso al Congreso en 1947 un proyecto 
que vino a convertirse en la Ley 12 de 1949, por 
medio de la cual se autorizó al gobierno para 
construir, bien sea por el sistema de concesión o 
privilegio, o mediante un contrato de fi  nancia-
ción, un ferrocarril desde La Dorada o Puerto 
Salgar hasta Bocas del Rosario. La administra-
ción continuó, aunque con muy escasos recursos, 
los trabajos en el sector faltante para unir las 
secciones del Ferrocarril del Norte, desde Barbo-
sa hacia Bucaramanga. (Ferrocarril del Atlánti-
co, origen y estudios, Ferrocarriles Nacionales de 
Colombia, Bogotá, 1961, p. 14)
Cuando ya los trabajos de construcción se habían 
iniciado, el Gobierno decidió llevar el ferrocarril 
hasta Fundación y cambiarle su denominación, 
y al efecto expidió el Decreto-ley número 3.274, La construcción de este ferrocarril -llamado 
inicialmente Ferrocarril del Valle del Río Magda-
lena, y luego Ferrocarril del Atlántico- se inició en 
1953, para lo cual el gobierno nacional realizó un 
empréstito con el Banco Internacional de Recons-
trucción y Fomento.Es de conocimiento general que, en asuntos de 
transporte, el medio más económico es el fl  uvial, 
seguido por el férreo, el carretero y, por último, el 
modo aéreo.  La ventaja del modo férreo ante el 
carretero es que por éste se transportan grandes 
volúmenes de carga a largas distancias, teniendo 
en cuenta que la navegación por el río Magdalena 
no está garantizada, por la sedimentación y la 
falta de dragado.
En el momento de mayor auge los Ferrocarri-
les Nacionales de Colombia (FCN) contaron en 
promedio con 3.364 kilómetros de vías férreas en 
operación; en la actualidad existen apenas 1.095 
kilómetros de los cuales están en plena operación 
245 km (concesionados a Ferrocarriles del Norte 
de Colombia -FENOCO), por los cuales se trans-
porta carbón de exportación, con una vía férrea en 
óptimas condiciones.
Como se menciona arriba, el trazado y la cons-
trucción del Ferrocarril del Atlántico se efectuó 
en el valle del río Magdalena, atravesando zonas 
selváticas, ríos, caños y otras corrientes de agua, 
lo que repercutió en la estabilidad de algunos de 
los terraplenes construidos para la banca sobre la 
cual se instaló la vía férrea.  Esta condición física 
ha ocasionado la falla de algunos de ellos, puesto 
que la base sobre la que se erigieron no fue la 
óptima –no se secaron ni sanearon totalmente los 
fallos existentes en el terreno debido a la natu-VISIONES DE ACTUALIDAD
de noviembre 12 de 1954, cuyos artículos 1° y 
4° dicen: Artículo 1°-El Gobierno procederá a 
construir la prolongación del ferrocarril del 
Valle del Río Magdalena, desde Gamarra hasta 
su empalme con el ferrocarril existente entre 
Fundación y Santa Marta, siguiendo la ruta pro-
yectada por la Casa Lockwood, Kessler & Barlett, 
Inc. (…) Artículo 4°-El ferrocarril del Valle del 
Río Magdalena y la prolongación que se ordena 
por el presente Decreto-ley se denominará en lo 
sucesivo Ferrocarril del Atlántico. (Op. Cit. p. 18)Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
4


--- PÁGINA 9 ---
raleza de los suelos, incluso se hicieron rellenos 
para la construcción de terraplenes ¡sobre bases 
acondicionadas con troncos de árboles como 
esterilla sobre los terrenos inestables!  Y esta 
situación se mantiene en la actualidad, siendo una 
condición crítica para el paso seguro de los trenes 
de carga que se movilizan por la vía férrea, puesto 
que los hundimientos afectan la estabilidad de 
la carrilera; en tramos donde la inestabilidad es 
grande, más que pensar en retirar los terraplenes 
y construir nuevos, es preferible la construcción 
de viaductos para solucionar de una vez por todas 
esos problemas.
Otro problema de la infraestructura ferroviaria 
existente es el colapso de gran parte de las alcan-
tarillas construidas para el drenaje de los terrenos 
aledaños a los terraplenes.  Durante la etapa de 
construcción del ferrocarril se instalaron tuberías 
metálicas tipo ARMNCO (tubería metálica corru-
gada para alcantarillas) que, debido a la acidez 
de los terrenos en algunos sectores, ocasionó la 
corrosión de las láminas de sus bateas, originando 
su colapso; estas láminas se han venido cambian-
do a medida que fallan, pero aún existen muchas 
por sustituir.  
Para rehabilitar nuevamente la vía férrea en 
Colombia es necesario, como primera medida, 
solucionar los problemas sociales existentes en los 
sectores adyacentes a la zona de seguridad férrea. 
Debido a la violencia existente en muchas zonas 
rurales, algunos desplazados se han asentado 
dentro del corredor férreo; en algunos casos, el 
paramento de las precarias viviendas se encuentra 
a 1,50 metros del eje de la carrilera; situación exis-
tente y, más crítica, en el acceso norte del puente Monumental sobre el río Magdalena, jurisdicción 
de Puerto Olaya-Santander. También se presenta 
esa problemática en La Dorada, Puerto Berrío, 
Barrancabermeja, Bosconia, la Zona Bananera y 
Santa Marta, para hablar de ciudades y poblacio-
nes importantes.  La solución estructural de este 
problema es el traslado y la reubicación de esas 
familias, por cuenta de las autoridades municipa-
les; el gran inconveniente es que estos municipios 
no cuentan con los recursos monetarios para ello, 
y pensar en la construcción de nuevas variantes 
férreas para sortear esas invasiones resultaría 
muy costoso. 
       
Solucionado este escollo, no es conveniente 
mantener la actual trocha angosta (0,914 metros), 
y para pensar en implantar la trocha estándar 
(1,435 metros) habría que ampliar los terraplenes 
y construir la nueva carrilera con rieles de 115 
lb/m (en la actualidad, está construida con rieles 
de 75 lb/m y 90 lb/m), lo que implica la adquisi-
ción de nuevos equipos de material rodante (loco-
motoras, plataformas, góndolas, tolvas, vagones, 
etc.).  Actualmente, el material rodante existente 
es muy poco y antiguo –más de 60 años en algu-
nos casos–, y su reposición es más costosa, puesto 
que por el tipo de trocha existente debe hacerse la 
adquisición por encargo especial, ya que no son comerciales en la actualidad.  Teniendo en cuenta 
que el tramo férreo entre Chiriguaná y Santa 
Marta está en muy buena condición, y la trocha 
es angosta, además de que el material rodante 
de los operadores del transporte del carbón es 
bastante grande y en buenas condiciones, no se ve 
posible que el tramo al sur de Chiriguaná hasta La 
Dorada se rehabilite para trocha estándar.  Esta 
situación se podría subsanar si el material rodante 
que llegara desde el interior del país, contara con 
truques que se acondicionen a la trocha angosta, 
o se haga el intercambio de truques en la estación 
de Chiriguaná, operación que, aunque engorrosa, 
es técnicamente factible. 
Bogotá está en la actualidad aislada del Ferroca-
rril del Atlántico, puesto que la conexión que tenía 
era a través del tramo Puerto Salgar-Bogotá, que 
es un ferrocarril de montaña con altas pendientes, 
lo que les restaba efi  ciencia a los trenes que se 
dirigían a Bogotá.  Este tramo del ferrocarril está hoy prácticamente destruido y su recuperación 
llevaría ingentes recursos fi  nancieros.  Lo más 
lógico sería la construcción del Ferrocarril del 
Carare, que partiría desde Saboyá u otra estación 
cercana en el ferrocarril del Norte, adentrándose 
en el departamento de Santander y recuperan-
do el tramo férreo hasta Barbosa, para hacer 
conexión con el Ferrocarril del Atlántico en algún 
punto entre Puerto Parra y Barrancabermeja. 
En este contexto, el actual gremio de transporte 
de carga por carretera, que se vería afectado al 
entrar en plena operación el modo férreo, debería 
vincularse a este último, bien como socio de la 
empresa que entre a operar los trenes, y/o como 
operadores de carga, para lo cual tendrían que 
adquirir material rodante propio, para realizar Para rehabilitar nuevamente la vía férrea en Colombia es necesario, 
como primera medida, solucionar los problemas sociales existentes 
en los sectores adyacentes a la zona de seguridad férreaVISIONES DE ACTUALIDADRevista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
5


--- PÁGINA 10 ---
... mientras no se solucionen 
los problemas sociales 
existentes (caso de las 
invasiones al corredor férreo 
y el transporte ilegal de 
pasajeros y mercancías por la 
vía), cualquier inversión que se 
llegue a realizar será perdida. completamente el transporte de carga desde los 
puertos marítimos hasta los sitios de destino, 
empleando para ello su ejército de tractomulas y, 
a futuro, creando una operación circular por su 
cuenta.
Ahora bien, con respecto a los otros tramos 
ferroviarios de Colombia, se trata de ferrocarriles 
de montaña que, debido a las altas pendientes, 
pierden efi  ciencia.  Para el caso del Ferrocarril del 
Pacífi  co el mayor inconveniente es la pendiente 
máxima existente entre Dagua y La Cumbre (4 %), 
lo cual les resta capacidad de tracción a las loco-
motoras; se requiere construir una variante férrea 
para eliminar este obstáculo, o el servicio férreo 
no será competitivo.  
Lo mismo ocurre en los tramos del Ferrocarril 
de Antioquia (Puerto Berrío-Medellín), donde 
existen pendientes máximas comprendidas entre 
el 2,8% y 4,5 % entre las estaciones de Limón y 
Sofía, y en el tramo Puerto Salgar-Bogotá, con 
pendientes de hasta el 4,5% en sectores cercanos 
al Alto de la Tribuna. 
La pendiente del 4.5 % se considera muy alta 
para locomotoras convencionales, pues reduce 
notablemente su efi  ciencia, restándoles capa-
cidad de tracción hasta un 90%, lo que explica 
el bajo rendimiento operativo de estos tramos 
en el pasado; en contraste, en el Ferrocarril del 
Atlántico, la mayor parte de la vía se encuentra a 
nivel, existiendo algunos sectores, muy pocos, con 
pendientes máximas del 2%.
En la actualidad no existe conexión entre los fe-
rrocarriles del Pacífi  co y el Atlántico, pues en 1970 
y 1972, en el sector de La Pintada, una serie de 
derrumbes ocasionaron el desbanque de la vía en 
una longitud considerable, perdiéndose la conecti-
vidad entre el océano Pacífi  co y el mar Caribe.  La 
recuperación de esa conexión sería necesaria si se 
pensase seriamente en recuperar los ferrocarriles 
en Colombia.Una vez recuperadas las vías férreas, para garan-
tizar la normalidad del tránsito de los trenes, es 
importante también solucionar el problema del 
transporte informal de pasajeros, que se realiza 
mediante vehículos no autorizados, tales como 
las “motomesas” o “garruchas”, llamados así en el 
Magdalena Medio y en el Valle del Cauca, donde 
son conocidas como “brujitas”, estos medios de 
transporte se incrementaron cuando, liquidados 
los Ferrocarriles Nacionales de Colombia, los 
trenes de pasajeros dejaron de circular, obligando 
a la gente que vive en las inmediaciones de las es-
taciones y de la vía férrea, a ingeniarse un medio 
de transporte alternativo que les solucionara la 
movilidad; sin embargo, se presentan constante-
mente accidentes entre ellas, y/o con los trenes 
de trabajo que transitan por la vía, con pérdida de 
vidas humanas.  Es un punto crítico que hay que 
superar.    
El actual gobierno nacional está interesado en 
la recuperación de las vías férreas y la operación 
ferroviaria para el transporte de carga y, en un 
futuro, de pasajeros; sin embargo, mientras no se 
solucionen los problemas sociales existentes (caso 
de las invasiones al corredor férreo y el transpor-
te ilegal de pasajeros y mercancías por la vía), 
cualquier inversión que se llegue a realizar será 
perdida.  No sobra recordar que esas invasiones se 
amparan en el desorden público imperante, pues 
el Estado se ha demostrado incapaz de enmendar 
esas irregularidades.  Por lo demás, los asuntos 
técnicos y constructivos tienen solución siempre 
que existan los recursos económicos sufi  cientes; 
pero entrar a construir variantes férreas para salvar los obstáculos que representan los invaso-
res sería muy oneroso e incrementaría demasiado 
los costos.
Con respecto a los ferrocarriles de montaña, en el 
Ferrocarril del Pacífi  co sí es necesaria la construc-
ción de una variante para evitar subir a La Cum-
bre; con el Ferrocarril de Antioquia no hay mucho 
que hacer, solo tratar de suavizar las pendientes 
donde sea posible y para conectar a Bogotá con la 
red férrea nacional, es necesaria la construcción 
del Ferrocarril del Carare.    
Por todo lo anterior me atrevo a aseverar que los 
ferrocarriles en Colombia, por desgracia, puesto 
que son necesarios, “no van a ningún Pereira”.
Bucaramanga, noviembre de 2025.VISIONES DE ACTUALIDADRevista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
6
mente accidentes entre ellas, y/o con los trenes 
de trabajo que transitan por la vía, con pérdida de 
vidas humanas.  Es un punto crítico que hay que 
superar.    
El actual gobierno nacional está interesado en 
la recuperación de las vías férreas y la operación 
ferroviaria para el transporte de carga y, en un 
futuro, de pasajeros; sin embargo, mientras no se 
solucionen los problemas sociales existentes (caso 
de las invasiones al corredor férreo y el transpor-
te ilegal de pasajeros y mercancías por la vía), 
cualquier inversión que se llegue a realizar será 
perdida.  No sobra recordar que esas invasiones se 
amparan en el desorden público imperante, pues 
el Estado se ha demostrado incapaz de enmendar 
esas irregularidades.  Por lo demás, los asuntos 
técnicos y constructivos tienen solución siempre 
que existan los recursos económicos sufi  cientes; 
pero entrar a construir variantes férreas para 
que son necesarios, “no van a ningún Pereira”.
Bucaramanga, noviembre de 2025.


--- PÁGINA 11 ---
EDUCACIÓN EN COLOMBIA: ÚLTIMAS DÉCADAS
A DINÁMICA QUE REPRESENTA el 
transcurso de los años para todas las 
actividades y acontecimientos, no ha 
sido inadvertida para la educación en 
Colombia, la cual, en su condición de 
derecho fundamental en el desarrollo 
integral de todas las personas, ha percibido cam-
bios signifi  cativos producto de diversas políticas 
del gobierno y el aporte de académicos y expertos.  
Los últimos cincuenta años han marcado para 
la educación básica y media en el país, grandes 
transformaciones que signifi  can avances paulati-
nos en políticas, metodologías y procesos educa-
tivos, así como grandes innovaciones en enfoques 
pedagógicos, aplicación de nuevas tecnologías y 
la defi  nición de nuevas estrategias de cobertura, 
calidad, impacto, acceso y equidad.
Bajo estos parámetros, se ha evolucionado, de un 
sistema tradicional a una enseñanza cada vez más 
centrada en el aprendizaje colaborativo, incenti-
vando el pensamiento crítico y la participación del 
estudiante en la construcción de un aprendizaje 
signifi  cativo y su incursión en el mundo de las 
modernas habilidades requeridas.
Para los niveles de educación primaria y secunda-
ria, este periodo se ha caracterizado por avances, 
desafíos y experiencias que han generado mejores 
oportunidades para miles de estudiantes, progra-mas de formación docente, la innovación en méto-
dos y tecnologías, todo lo cual confi  rma el papel 
crucial de la educación en el desarrollo social y 
económico del país. 
Tal avance de la educación en Colombia ha venido 
siendo impulsado por diversas políticas guberna-
mentales, que buscan siempre ampliar la cobertu-
ra educativa, reducir la desigualdad, ofrecer una 
educación más inclusiva y garantizar una educa-
ción de calidad para todos los colombianos.  El 
desarrollo tecnológico ha sido un factor clave en 
esta evolución, con la incorporación de recursos 
digitales y plataformas educativas que han faci-
litado el acceso a la información y el aprendizaje 
virtual, especialmente en los últimos años.
En el desempeño docente se han establecido pro-
gramas de formación y evaluación continua, para 
fortalecer sus habilidades y conocimientos.  El 
compromiso de los estudiantes ha ido en aumen-
to, motivado por una mayor conciencia sobre la 
importancia de la educación para su futuro.  Ade-
más, el acompañamiento de padres y acudientes 
ha sido fundamental, promoviendo una participa-
ción activa en el proceso educativo y creando un 
entorno más propicio para el aprendizaje.
No obstante, ante este panorama de avance y 
continua mejora, es muy importante reconocer que, aunque la educación en Colombia ha evolucio-
nado en muchos aspectos, todavía existen brechas 
económicas y sociales que afectan la igualdad de 
oportunidades, como es sensible entre instituciones 
privadas y ofi  ciales, o en zonas urbanas y rurales.  
Estas condiciones pueden distorsionar la percepción 
de los avances, ya que no todos los estudiantes tie-
nen el mismo acceso a recursos, tecnología, o apoyo 
familiar.  La desigualdad puede limitar el impacto 
positivo de las políticas y los avances pedagógicos, 
haciendo que algunos grupos sociales no puedan 
aprovechar completamente los benefi  cios del sistema 
educativo.
Con la llegada del siglo XXI, comenzaron a vislum-
brarse nuevas perspectivas para la educación en Colombia.  De forma pau-
latina, el gobierno en su preocupación por mantener avances en los índices 
de calidad, ha promovido la implementación de estrategias que favorecen la 
promoción y permanencia de los estudiantes, dando impulso a programas 
como el de alimentación escolar, transporte escolar para las regiones que 
lo requieren, computadores para educar, entre otros, y se han normatizado 
programas de educación inclusiva, primera infancia, fortalecimiento de la 
educación media, educación técnica y tecnológica.
Corresponde en adelante, a los diferentes estamentos ofi  ciales y privados, 
a las comunidades educativas y la ciudadanía en general, apoyar la po-
tencialización de políticas y tendencias nacionales, específi  camente en el 
sector educativo, continuando con sus propósitos de equilibrio general, re-
ducción de brechas económicas y sociales, para garantizar una educación 
más inclusiva y equitativa, bajo índices crecientes de cobertura y calidad, 
con ciudadanos formados integralmente y comprometidos 
con la sostenibilidad de su entorno social. Por Jesús Manuel 
Espinosa Jaimes
Rector I.E. Rural 
Vijagual de 
BucaramangaAunque la educación en 
Colombia ha evolucionado 
en muchos aspectos, todavía 
existen brechas económicas 
y sociales que afectan la 
igualdad de oportunidadesVISIONES DE ACTUALIDADRevista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
7


--- PÁGINA 12 ---
COLOMBIA: 
Por Constantino 
Tami Jaimes LO LARGO DE los últimos cin-
cuenta años, Colombia ha transi-
tado por una compleja y profunda 
transformación. Como nación, 
hemos enfrentado desafíos persis-
tentes y también hemos alcanzado Los años setenta: juventud en 
tiempos de cambio
La década de 1970 estuvo marcada por el intento 
de modernización económica en medio de una 
creciente agitación política. Durante el gobierno 
de Misael Pastrana (1970–1974) se impulsó el 
“Modelo de las Cuatro Estrategias”, orientado a 
industrializar el país, generar empleo y diversifi  -
car las exportaciones. Sin embargo, los avances 
económicos fueron opacados por el malestar 
social y una profunda desconfi  anza hacia las ins-
tituciones, acentuada por las denuncias de fraude 
electoral en las elecciones de 1970.
El surgimiento del movimiento guerrillero M-19 
en 1974 refl  ejó la radicalización de ciertos sectores 
ante la exclusión política. Simultáneamente, au-
mentó la actividad de grupos insurgentes como el 
ELN, EPL y las FARC. En el plano económico, el 
país comenzó a sufrir los efectos de una infl  ación 
creciente y la dependencia del petróleo importa-
do, en el contexto de la crisis energética mundial.
Quienes iniciábamos nuestros estudios de secun-
daria a principios de esa década fuimos testigos 
de una época convulsionada, en la que también 
germinaban nuevas formas de conciencia social y 
política. La participación estudiantil, las manifes-
taciones juveniles y el despertar cultural fueron 
rasgos distintivos de aquellos años, vividos con 
intensidad y curiosidaddesde las aulas.UNA MIRADA A CINCO DÉCADAS DE TRANSFORMACIÓN POLÍTICA, SOCIAL Y ECONÓMICA.Los años ochenta: narcotráfico y fractura institucional
La década de 1980 fue, sin duda, una de las más estremecedoras en 
la historia reciente de Colombia. El auge del narcotráfi  co transformó 
radicalmente la estructura del país. Los carteles de Medellín y Cali 
consolidaron un poder económico y militar paralelo, infi  ltrando instituciones 
del Estado, desestabilizando gobiernos y sembrando una espiral de violencia 
sin precedentes.
En medio de este contexto, la economía se desaceleró. El crecimiento fue 
modesto, mientras el país lidiaba con altos niveles de endeudamiento 
externo, como parte de la crisis de la deuda latinoamericana. A pesar de 
estas difi  cultades, Colombia mantuvo su reputación como un país cumplidor 
de sus obligaciones internacionales.
Uno de los episodios más dolorosos y simbólicos de este periodo fue el 
asesinato de Luis Carlos Galán el 18 de agosto de 1989. Su muerte, atribuida 
a los carteles de la droga, conmovió a toda la nación. La “Marcha del 
Silencio”, convocada en su memoria, reunió a multitudes y marcó un punto 
de infl  exión en la conciencia colectiva de los colombianos. Galán se convirtió 
en símbolo de integridad y coraje, y su sacrifi  cio impulsó reformas en 
seguridad, justicia y participación ciudadana.avances signifi  cativos que han reconfi  gurado 
nuestro panorama político, social y económico. 
Este recorrido histórico, más que un simple ba-
lance de hechos, es también un testimonio vivido 
por quienes pertenecemos a la generación que 
egresó del bachillerato en 1975.VISIONES DE ACTUALIDADRevista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
8
en símbolo de integridad y coraje, y su sacrifi  cio impulsó reformas en 
seguridad, justicia y participación ciudadana.


--- PÁGINA 13 ---
Los años noventa: refundación 
institucional y apertura económica
La muerte de Galán coincidió con el inicio de una 
nueva etapa. En 1991 se promulgó una nueva 
Constitución, uno de los hitos democráticos más 
relevantes de nuestra historia. Esta carta política 
consagró derechos fundamentales, fortaleció la 
descentralización, creó la Corte Constitucional 
y promovió mecanismos de participación 
ciudadana.
En paralelo, el gobierno de César Gaviria lideró 
una apertura económica que redujo aranceles, 
promovió la competencia e internacionalizó la 
economía colombiana. Aunque estas reformas 
modernizaron sectores clave, también provocaron 
el cierre de muchas empresas nacionales que no 
resistieron la competencia externa.
Socialmente, persistía una fuerte polarización 
entre los centros urbanos y las zonas rurales, aún 
marcadas por el confl  icto armado. La esperanza 
institucional contrastaba con la persistencia de la 
violencia y la desigualdad.Siglo XXI: entre la guerra y la paz
El nuevo siglo comenzó con un recrudecimiento 
del confl  icto armado. Las FARC y otros grupos 
insurgentes fortalecieron su capacidad militar, 
lo que dio paso a una respuesta contundente 
por parte del Estado bajo la política de “seguri-
dad democrática” del presidente Álvaro Uribe 
(2002–2010). Si bien esta estrategia debilitó 
signifi  cativamente a las guerrillas, también estuvo 
acompañada de graves denuncias por violaciones 
a los derechos humanos, como el escándalo de los 
“falsos positivos”.
El Acuerdo de Paz fi  rmado en 2016 entre el 
gobierno de Juan Manuel Santos y las FARC re-
presentó un paso histórico hacia la reconciliación. 
No obstante, su implementación ha enfrentado 
obstáculos: difi  cultades en la reincorporación de 
excombatientes, asesinatos de líderes sociales y 
resistencia política a los mecanismos de justicia 
transicional.
En lo económico, Colombia mantuvo un cre-
cimiento sostenido hasta la pandemia de CO-
VID-19, que profundizó brechas sociales y puso 
a prueba la resiliencia del Estado. La economía 
sigue dependiendo de sectores extractivos, con 
una alta informalidad laboral y grandes desafíos 
en educación, salud y equidad regional.El presente: democracia en 
transformación
La elección de Gustavo Petro en 2022 como el 
primer presidente de izquierda en la historia 
del país marcó un hito político. Su propuesta de 
transformación estructural ha generado tanto 
expectativas como resistencias, en un contexto de 
polarización creciente y desafíos fi  scales y sociales 
signifi  cativos.
A pesar de las tensiones, Colombia ha fortalecido 
su institucionalidad democrática, la libertad de 
prensa y la participación ciudadana. Sin embargo, 
continúa enfrentando los retos históricos de la 
desigualdad, la corrupción y la falta de oportuni-
dades en vastas regiones del país.Una generación testigo de la historia
Nuestra generación, nacida en la segunda mitad 
de los años cincuenta, ha sido testigo y protago-
nista de todos estos cambios. Hemos vivido no 
solo las profundas transformaciones políticas, 
sociales y económicas de Colombia, sino también 
el vertiginoso avance de la ciencia y la tecnología: 
desde la llegada del hombre a la luna hasta la 
revolución digital, desde el auge de la televisión 
hasta el impacto global de internet, las redes 
sociales, los dispositivos móviles y la inteligencia 
artifi  cial.
Cincuenta años después de culminar nuestros 
estudios secundarios, podemos decir con orgullo 
que hemos sobrevivido —y contribuido— a una 
época de cambios vertiginosos. Somos una gene-
ración resiliente, que supo adaptarse, reinventarse 
y mantenerse fi  rme ante las múltiples transforma-
ciones que ha vivido el país y el mundo.
A mis compañeros de grado de 1975, les digo: so-
mos veteranos exitosos no solo por haber llegado 
hasta aquí, sino por haber vivido, con conciencia 
y compromiso, el proceso de construcción de una 
Colombia más libre, más justa y más democrática. 
Hoy celebramos no solo un reencuentro, sino una 
vida compartida con el país que, a pesar de todo, 
no ha dejado de luchar por su futuro.VISIONES DE ACTUALIDADRevista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
9


--- PÁGINA 14 ---
EL MITO DE LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL¿QUÉ ES LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL Y CÓMO CAMBIARÁ LA EDUCACIÓN?
Por Germán 
Eduardo Gavilán 
León
Ing Cvil, M.Sc, 
PhD, PE
University 
California MercedVISIONES DE ACTUALIDAD
Reconocimiento de voz y lenguaje natural (como entender y responder 
preguntas)
Percepción visual (reconocer imágenes, rostros u objetos)
Toma de decisiones (jugar ajedrez, conducir autos autónomos)
Aprendizaje (mejorar el desempeño con la experiencia, como lo hacen 
los algoritmos de aprendizaje automático)N LOS ÚLTIMOS AÑOS, hemos escuchado hablar cada vez 
más sobre la Inteligencia Artifi  cial, o simplemente “IA”. 
Pero, ¿qué signifi  ca realmente este término y por qué es tan 
importante? En este artículo, explico de forma sencilla qué 
es la IA, cómo ya está presente en nuestras vidas y cómo Tipos de inteligencia artificial
IA débil o estrecha (Narrow AI):
Está diseñada para realizar una tarea 
específi  ca (como asistentes virtuales SIRI, 
Alexa, fi  ltros de spam, recomendaciones de 
Netfl  ix).
Es la más común hoy en día y está bastante 
desarrollada.
IA general (AGI – Artificial 
General Intelligence):
Sería capaz de realizar cualquier tarea cogni-
tiva humana.
Todavía no existe, pero es un objetivo de 
largo plazo en el campo.
IA superinteligente:
Hipotética IA que superaría la inteligencia 
humana en todos los aspectos.
Es tema de debate ético y fi  losófi  co.¿Cómo funciona?
La IA se basa en algoritmos que procesan datos, 
encuentran patrones y aprenden de ellos. Algunas 
técnicas clave incluyen:
Aprendizaje automático (machine learning): 
el sistema aprende de los datos sin ser pro-
gramado explícitamente.
Redes neuronales artifi  ciales: inspiradas en 
el cerebro humano, ayudan a procesar infor-
mación compleja (por ejemplo, imágenes o 
lenguaje).
Aprendizaje profundo (deep learning): un 
tipo avanzado de redes neuronales que ha 
impulsado muchos de los avances recientes.podría transformar la forma en que aprendemos y enseñamos en el futuro.
La inteligencia artifi  cial (IA) es una rama de la informática que se enfoca en 
crear sistemas capaces de realizar tareas que, si fueran hechas por humanos, 
requerirían inteligencia. Estas tareas incluyen:
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
10


--- PÁGINA 15 ---
Aplicaciones y Ejemplos de la 
Inteligencia Artificial
Salud y Medicina
Diagnóstico médico asistido por IA: algorit-
mos que analizan radiografías, resonancias o 
mamografías.
Chatbots médicos: para consultas básicas 
(como Ada o Babylon Health).
Descubrimiento de medicamentos: usan-
do IA para analizar compuestos y acelerar 
investigaciones.
Educación
Plataformas adaptativas: como Duolingo o 
Khan Academy, que ajustan el contenido al 
ritmo del estudiante.
Evaluación automática: corrección de 
exámenes y tareas con procesamiento de 
lenguaje natural.
Tutores virtuales: asistentes que apoyan el 
aprendizaje personalizado.Transporte
Vehículos autónomos: como los de Tesla o 
Waymo, que usan IA para conducir sin inter-
vención humana.
Sistemas de navegación inteligente: que 
calculan rutas óptimas en tiempo real (como 
Google Maps o Waze).
Ingeniería y Construcción
Mantenimiento predictivo: sensores e IA que 
anticipan fallos en maquinaria o infraestruc-
tura.
Modelado y simulación: simulaciones de 
comportamiento estructural usando IA.
Optimización de proyectos: planifi  cación y 
gestión efi  ciente de recursos en obras civiles.Finanzas
Detección de fraudes: bancos usan IA para 
identifi  car transacciones sospechosas.
Asistentes fi  nancieros (robo-advisors): que 
sugieren inversiones personalizadas.
Análisis de riesgo crediticio: evaluación 
automática de historial fi  nanciero.
Industria y manufactura
Robótica inteligente: robots industriales que 
aprenden tareas nuevas.
Control de calidad automatizado: visión 
artifi  cial para detectar defectos en productos.
Gestión de inventarios: IA que optimiza 
almacenamiento y logística.Vida cotidiana
Asistentes virtuales: como ChatGPT, Siri, 
Alexa o Google Assistant.
Recomendaciones personalizadas: en Net-
fl  ix, YouTube, Spotify o Amazon.
Filtros de spam y corrección automática: en 
correos electrónicos o redes sociales.VISIONES DE ACTUALIDADVISIONES DE ACTUALIDADRevista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
11
Vida cotidiana
Vehículos autónomos: como los de Tesla o 
Waymo, que usan IA para conducir sin inter-
Finanzas
Detección de fraudes: bancos usan IA para 
identifi  car transacciones sospechosas.


--- PÁGINA 16 ---
En resumen, la inteligencia artifi  cial ya está 
presente en muchos aspectos de la vida diaria, 
desde la salud y la educación hasta la industria, 
la ingeniería y el entretenimiento. Su desarrollo 
continúa transformando la forma en que trabaja-
mos, aprendemos, nos comunicamos y tomamos 
decisiones.
El Futuro de la Inteligencia Artificial 
en la Educación
La inteligencia artifi  cial (IA) está transformando 
rápidamente múltiples sectores, y la educación 
no es la excepción. A medida que las tecnologías 
digitales evolucionan, el papel de la IA en las aulas 
y entornos de aprendizaje se vuelve cada vez más 
relevante. Desde sistemas de tutoría personaliza-
dos hasta la automatización de tareas adminis-
trativas, la IA promete revolucionar la manera en 
que se enseña y se aprende. Sin embargo, también 
plantea desafíos éticos, sociales y pedagógicos que 
deben abordarse con cautela.
Personalización del aprendizaje
Uno de los benefi  cios más signifi  cativos que la 
IA aporta a la educación es la personalización 
del aprendizaje. Los algoritmos pueden analizar 
grandes cantidades de datos sobre el rendimiento 
de los estudiantes y adaptar los contenidos a sus necesidades específi  cas. Plataformas como Khan 
Academy o Duolingo ya utilizan IA para ajustar 
el nivel de difi  cultad y reforzar las áreas en las 
que el estudiante presenta difi  cultades. Este 
tipo de aprendizaje adaptativo permite que cada 
alumno avance a su propio ritmo, lo que puede 
aumentar la motivación y mejorar los resultados 
académicos.
Automatización de tareas y efi  ciencia docente
La IA también tiene el potencial de aliviar la carga 
administrativa de los docentes. Herramientas de 
corrección automática, análisis de datos educa-
tivos y planifi  cación curricular pueden liberar 
tiempo para que los profesores se concentren en 
lo esencial: la enseñanza y el acompañamiento 
emocional de sus alumnos. Por ejemplo, siste-
mas de evaluación automatizada pueden califi  car 
exámenes tipo test en segundos, y plataformas 
más avanzadas ya empiezan a evaluar ensayos con 
cierto nivel de precisión, aunque todavía lejos de 
igualar la sensibilidad humana.
Desigualdad y brecha digital
No obstante, el acceso a estas tecnologías no 
es igualitario. La brecha digital es una barrera 
importante que puede acentuar las desigualdades 
educativas. Las instituciones con menos recursos 
corren el riesgo de quedarse atrás, mientras que 
aquellas con acceso a tecnología de punta pueden La inteligencia artifi  cial tiene el potencial de 
transformar la educación de formas profun-
das y positivas, siempre que su implementa-
ción sea cuidadosa, equitativa y éticamente 
responsable. Aunque la IA ofrece muchas 
ventajas, también trae desafíos. Es impor-
tante proteger la privacidad de los estudian-
tes, asegurar que las decisiones tomadas por 
sistemas automáticos sean justas y evitar de-
pender completamente de la tecnología. No 
se trata de elegir entre humanos o máquinas, 
sino de cómo utilizar la tecnología para en-
riquecer la experiencia educativa y preparar 
a los ciudadanos del mañana. El futuro de la 
educación con IA no está 
escrito: depende de 
las decisiones 
que tome-
mos hoy.ConclusiónVISIONES DE ACTUALIDADRevista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
ofrecer experiencias de aprendizaje más enrique-
cedoras. En este sentido, el despliegue de IA en la 
educación debe ir acompañado de políticas públi-
cas que garanticen la equidad tecnológica.
Aspectos éticos y privacidad.
Otro desafío clave es la privacidad de los datos. 
Los sistemas de IA dependen del análisis cons-
tante de información personal y académica. 
Esto plantea preguntas importantes sobre el 
uso responsable de los datos, el consentimiento 
informado y la transparencia de los algoritmos. 
Además, la creciente dependencia de la tecnología 
en la enseñanza podría llevar a una deshumani-
zación del proceso educativo si no se mantiene el 
contacto humano como eje central.
El futuro: una colaboración hombre-máquina
En lugar de reemplazar a los educadores, la IA 
debe concebirse como una herramienta que po-
tencia el rol del docente. La educación del futuro 
probablemente será un ecosistema híbrido en el 
que humanos e inteligencias artifi  ciales trabajen 
de forma colaborativa para ofrecer una enseñanza 
más efi  caz, inclusiva y centrada en el estudiante. 
Para que esto sea posible, será esencial la forma-
ción continua de los docentes en competencias 
digitales y éticas.
12

--- PÁGINA 17 ---
Empresa ubicada en Barranquilla, de nuestro compañero Felix Arturo Vargas.
VISIONES DE ACTUALIDAD PUBLICIDAD

--- PÁGINA 18 ---
14Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
IN MEMORIAM
e graduó en el taller de electricidad. Des-
pués estudio Administración Educativa en 
la UCC y posteriormente Guianza Turística elson Arias publicó en enero de 2010 el siguiente homenaje a su 
amigo Juan Vicente: 
Hoy, cuando se acerca el trigésimo aniversario de tu muerte he 
en el Sena. Por algunos años fue docente, pero 
resultó otra vez vinculado al comercio en el sector 
eléctrico por más de 20 años. En sus últimos años 
creó una empresa de turismo y una agencia de 
viajes hasta su jubilación. 
A los 22 años se casó y formó una hermosa familia 
con tres hijos que luego se convirtieron en inge-
nieros profesionales.
Después de pensionarse, Víctor Julio se radicó 
en Matanza, Santander, pero en 2021 fue secues-
trado, extorsionado y desaparecido por un grupo 
delincuencial, sin que hasta la fecha se conozca su 
paradero. decido escribirte. Para mí representas el cariño y el sentirme amado, tu 
ausencia tan temprana me dejó un gran dolor que aún hoy me apresura las 
lágrimas; quizá estas letras me ayuden a aliviar la falta que me haces, he 
llegado a mis cincuenta y he viajado por cuatro continentes ya, la soledad 
se me ha hecho muy acompañada en los últimos meses, y quizá por ello mi 
espíritu te ha traído a mi vida en estos momentos.
Creo que uno de los días más signifi  cativos en mi vida ha sido cuando me 
preguntaste si quería apadrinarte en tu confi  rmación como católico, no me 
lo esperaba y fue para mí una muestra del cariño que nos profesábamos. 
Recuerdo tu precipitada enfermedad y tu caminar lento y difícil a pesar de 
tus 18 años de edad, por los pasillos del Instituto, mi incapacidad por ayu-
darte de alguna forma me apabullaba. Terminamos el bachillerato y con 
ello la frecuencia con la que nos veíamos, luego me fui a Bogotá y tú te que-
daste combatiendo la leucemia y un incierto futuro en Bucaramanga. Fui 
a visitarte en mis primeras vacaciones de navidad en diciembre de 1976, te (Q.E.P .D.)
Un espacio para el duelo por nuestros compañeros y amigos hoy ya idos o desaparecidos, vivos 
aún en nuestros corazones, hasta cuando se junten en el mismo mar los ríos parleros… 
VÍCTOR JULIORODRÍGUEZ PARRAJUAN VICENTE REYES ARCINIEGAS
  Por difi  cultades a veces insalvables de acceso a las fuentes familiares de información sobre las biografías de estos 13 compañeros, los textos que constituyen estas breves reseñas han 
sido aportados por los miembros de nuestro grupo de exalumnos.  Ofrecemos disculpas a los lectores y las lectoras por estas defi  ciencias. 


--- PÁGINA 19 ---
IN MEMORIAM
15Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
ijo de Pedro José y Mariela Manosalva, el 
segundo hijo de cinco hermanos: Nirza, 
Pedro, Fredy y Edgar. Un hombre de 
l año siguiente de graduado, se vinculó 
como tornero en Talleres Haskpiel, una 
fábrica de maquinaria agrícola que queda-mentalidad progresista, con inmenso amor por su 
familia, ordenado, creativo, alegre y resiliente.
Vivió una infancia difícil marcada por la enferme-
dad de su mamá y una economía precaria. Estudió 
la primaria en la escuela José María Estévez del 
barrio San Miguel; generación 1975 del Instituto 
Tecnológico Salesiano Eloy Valenzuela, bajo el 
mando del padre Bejarano, de quien nos contó 
muchas anécdotas. Fue un estudiante inquieto, 
travieso, en ocasiones desafi  ante con el sistema. 
Pude ver las notas del padre en su libreta de 
califi  caciones con leyendas de notorio mal com-
portamiento, pero defi  nitivamente fue el colegio 
su refugio como adolescente; la oportunidad de 
demostrarse todo lo que podía lograr en la vida. 
Su impecable caligrafía y trazos de dibujo técnico ba a tres cuadras del colegio Salesiano. Allí trabajó 
durante aproximadamente un año y medio, des-
pués se trasladó Barranquilla y se vinculó con la 
empresa Singer, donde permaneció alrededor de 
5 años. Después se dedicó a las ventas durante un 
año, y luego se trasladó a Bogotá en la década del 
80. Posteriormente se vinculó con la empresa Ge-
colsa y allí trabajó varios años hasta que falleció a 
causa de un cáncer.WILLIAM SÁNCHEZ MANOSALVA
DAVID QUINTERO MARÍNreproché tu silencio y tú me respondiste que no 
tenías nada que contar que no fueran pesares y 
dolores, y que ello no era tema para escribir.
Regresé a Bogotá y continué trabajando hasta 
junio, cuando renuncié para empezar con mis es-
tudios de fi  losofía, pero antes fui a Bucaramanga 
y allí –como si algo presintiera– fui al hospital. 
Una mujer me negó la entrada y yo aludí que 
quería visitar a mi amigo y que venía desde 
lejos para verlo. Ella accedió y me indicó una 
cama donde tú acababas de fallecer y te habían 
cubierto ya; ella nos descubrió tu pálido rostro 
y yo no supe qué hacer, el dolor pudo conmigo, 
como hoy también lo hace. Lloré mucho y eso es 
lo que recuerdo. Volvimos a casa en el autobús de 
siempre y sin las prisas en las que hoy vivo; no 
había podido decirte adiós y era el séptimo día 
del séptimo mes del año 1977. 
He visto y conocido cosas que tú no pudiste, sería 
estupendo poderte contarte todo lo que he vivido, 
leído, comido y aprendido en mi paso por este 
mundo, los planes que estoy fabricando de mo-
mento y la ilusión que me haría poderte abrazar, 
no sólo como mi ahijado sino como el amigo que 
perdí aquel funesto mes de julio. Mi sentido de 
la realidad me clama y me riñe y me devuelve al 
presente. Me queda tu recuerdo y especialmen-
te tu risa después de alguna picardía. Espero 
rendirte un homenaje y confío en que mi dolor se 
alivie con él. 
Un amigo de siempre. Nelson Eduardo. Julio de 
2007.
Néstor Hernández comentó: “Recuerdo muy 
bien al Gordito Juan Vicente, como le decíamos 
con cariño. Junto con varios de nosotros entró a 
estudiar Ingeniería Mecánica en la UIS. Duran-
te muchos años vivió en el barrio La Victoria, 
donde su familia tenía una tienda. Siempre fue 
muy buen estudiante y, según me cuentan otros 
compañeros, durante los dos primeros semestres se reunían ocasionalmente para estudiar, a pesar 
de que él ya se encontraba muy limitado por la 
enfermedad. Varias veces se reunieron incluso en 
el hospital para que Juan Vicente no se quedara 
atrasado.  Hasta que él ya no pudo más.” 
20 de mayo de 1958 – 
4 de agosto de 2012vislumbraron la carrera profesional que eligió. 
Hoy estaría muy feliz de conmemorar esta fecha 
tan importante y volver a ver a sus compañeros, 
con quienes compartió esos días de juventud, por-
que los mejores años se viven en el bachillerato, 
entre risas y cuadernos.
William ingresó a las Unidades Tecnológicas de 
Santander en el programa de topografía. Gradua-
do, se casó en primer matrimonio y tuvo a su hija 
Grace. Trabajó en Acerías Paz del Río. Un par de 
años después decidió ampliar sus estudios a inge-
niero topógrafo e hidrógrafo, con una especialidad 
en sistemas computacionales en la Universidad 
Autónoma de Zacatecas, UAZ, México. Trabajaba 
en los veranos en Estados Unidos para costear su 
universidad. Regresó a Bucaramanga, casado en 
segundas nupcias y con su segunda hija, Mariela.
Sus principales trabajos los realizó como contra-
tista de Ecopetrol, en las refi  nerías de Barranca-
bermeja y Cartagena. Realizó una especialización 
en gerencia de proyectos de construcción en la 
UIS, y en el año 2000 decidió nuevamente regre-
sar a México. Emprendió un par de negocios, se 
convirtió en abuelo de tres nietos: Grace, Valenti-
na y Santiago. Empezó a disfrutar de sus viajes en 
motocicleta a lo largo del país, impulsó eventos en 
la ciudad para el reconocimiento de las comunida-
des extranjeras, y fortaleció el grupo de colom-
bianos en la ciudad. Ingresó a la especialidad de 
valuación de bienes inmuebles en la UAZ.
Su carisma, empatía y dinamismo lo ayudaron 
a vivir unos muy buenos últimos años de vida, 
rodeado de grandes amigos. Fue el mejor papá 
del mundo, el mejor hermano y un hijo ejemplar, 
un hombre íntegro en muchos aspectos de su 
vida, trabajador incansable, exigente, organizado, 
disciplinado, fi  el a sus raíces colombianas, un 
hombre sencillo, humilde y humano, que com-
partió su conocimiento y su experiencia con todas 
las personas a su alrededor y que jamás olvidó de 
dónde venía y qué quería en la vida. Amante de la 
fi  esta y de un buen trago, bailarín incansable de 
los eventos, muy alegre. Sus pasatiempos preferi-dos eran las rutas de bicicleta de montaña y rodar 
en su motocicleta.
Su legado más importante lo puedo decir con mu-
cho orgullo: es la capacidad de transformar situa-
ciones difíciles en motivos para luchar y alcanzar 
sueños, sin perder la alegría. Conocido y reconoci-
do por muchas personas que nos abrazan hasta la 
fecha con el cariño que perdura en el corazón.
Murió en un accidente en México, el 4 de agosto 
de 2012, conduciendo un automóvil Volkswagen.


--- PÁGINA 20 ---
IN MEMORIAM
16Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
airo Paredes recuerda que: “Se graduó 
como mecánico. Fuimos buenos amigos y 
varias veces lo acompañé para verlo jugar e graduó en 6°A como mecánico. Vivía en 
el barrio La Joya. Estudió y se graduó en 
ingeniería y era muy bueno para las mate-
e graduó como mecánico. Al poco tiempo se 
fue a trabajar a Venezuela y se supo que allí 
falleció en 1980, por causas que descono-futbol cuando él era de la selección del colegio. 
Lo jugaba con mucho estilo y buen trato de balón. 
Años después, lo recordé cuando veía jugar al 
Pibe Valderrama, pues tenía el mismo estilo de 
Hernando”.
Ricardo Altahona comenta: “El Chiqui  Hernando 
jugaba voleibol, baloncesto, futbol, ciclismo, pelo-
ta olímpica; medía 1.92 metros. Jugó futbol profe-
sional con el Bucaramanga y en su primer partido 
le fracturaron la tibia y el peroné; el papá lo puso 
a escoger entre el futbol y el molino de arroz, y así máticas y la estadística, pero su verdadera pasión 
fue el deporte, en especial el futbol, como comen-
tarista y periodista deportivo. Fue corresponsal 
de publicaciones deportivas como Nuevo Estadio  y 
luego en Colmundo Radio . 
En enero de 2007 Luis Alberto falleció en su resi-
dencia a causa de un cáncer. Dejó varias coleccio-
nes de publicaciones deportivas en su hemeroteca 
personal.
Sus estudios de primaria los realizó en el famoso 
colegio José Camacho Carreño. Ya en secunda-
ria nos acompañó en nuestro querido colegio 
Salesiano, en donde se distinguió por sus habili-
dades en el voleibol. Estudió Ingeniería Industrial 
en la UIS, y a fi  nales de los años 80 se vinculó 
con la empresa Transejes , como Coordinador de 
un programa de mejoramiento continuo, donde 
estuvo por más de siete años. Ya a inicios de este 
siglo XXI, se dedicó a ser comentarista deportivo 
en la cadena radial Caracol; esta actividad, en la HERNANDO LIZARAZO BLANCOLUIS ALBERTO ACEVEDO DÍAZ
FRANCISCO ROJAS RAMÍREZ
cemos. Le decíamos El Tiburón Kiko. Se crio en 
el barrio Gaitán, recuerda Víctor Merchán. Del 
fi  nado Kiko Rojas recuerdo en 1975 fungió como 
nuestro instructor a un grupo de incipiente nada-
dores alumnos salesianos en la piscina olímpica, 
a la sazón recién inaugurada, junto al entonces 
estadio departamental Alfonso López, recuerda 
Abelardo Duarte.
Julio Mogollón lo recuerda así: “Kiko Rojas fue 
todo un personaje: formal, bonachón, y un gran 
nadador.” en el año 1976 empezó a estudiar Contaduría Públi-
ca en la universidad Santo Tomas, donde se graduó. 
Se dedicó a trabajar con sus padres y como en ese 
momento estaba en boom el negocio del arroz y el 
algodón, tuvo la muy buena visión del negocio de 
transporte de carga, donde logró gran éxito. Desa-
fortunadamente, comenzó a ser extorsionado por 
las mafi  as que lo eliminaron en noviembre de 1997.
Néstor Hernández agrega: “Del Chiqui  Hernando 
tengo muy buenos recuerdos, en especial cuando 
salíamos del colegio y regresábamos juntos en bi-
cicleta por el bulevar Bolívar. Después de graduar-
nos, nos veíamos en el Club Unión, donde destaca-
ba por su gran espíritu deportivo. Era una persona 
reservada, hablaba lo necesario, pero siempre con 
amabilidad y buena disposición. Asistí a su funeral 
en el Cementerio La Colina, en el año 1997”. 
Gilberto González: “Al compañero Hernando lo 
recuerdo con admiración por su capacidad depor-
tiva en fútbol, básquet y voleibol. Era una persona 
noble, alegre y sencillo en el trato con sus amigos.”cual siempre demostró entusiasmo por compilar 
las estadísticas del fútbol de nuestro país, lo dio a 
conocer en el mundo deportivo. Finalmente, una 
penosa enfermedad terminó con su vida el 31 de 
enero del año 2007.


--- PÁGINA 21 ---
IN MEMORIAM
17Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
ue un buen estudiante y tocaba la guitarra. 
Después de graduarse en el taller de electri-
cidad se perdió su contacto. Según se sabe, e graduó en el taller de electricidad y estuvo 
vinculado al grupo de exalumnos. Falleció a 
causa del Covid en mayo de 2021.
LUIS GONZÁLEZ MANTILLARICARDO ÁLVAREZ RUEDA
RECORDANDO A RICARDO ÁLVAREZ
Tengo sobre el escritorio el abanico de mano que 
nos regalara Ricardo el 5 de diciembre de 2015, 
con ocasión de nuestro encuentro Promoción 1975 
Tecnológico Salesiano Eloy Valenzuela, 40 años 
después, allá en mi vieja Bucaramanga, adonde 
me desplacé desde Cartagena de Indias, mi nueva 
“ciudad nativa”. 
Hecho ingeniosamente de tela blanca, templada 
sobre un marco circular de alambre fl  exible bor-
deado de negro, el adminículo se puede doblar y 
guardar en un bolsillo, con una de esas inteligen-
tes sonrisas picarescas que siempre acompañaron 
al Amigo ya ido.  Un estampado rojo celebra el 
encuentro con el inconfundible logo salesiano de 
la rueda mecánica dentada y el escudo heráldico, 
símbolo de nuestra vocación técnica y deportiva, que no todos seguimos.  En este clima cálido, el 
abanico de Ricardo es, más que el souvenir de un 
evento, un asistente refrescante y, ahora, también 
un melancólico recuerdo del Amigo perdido.
Pero entonces nadie hubiera podido adivinar que 
el brillante Camarada de pupitre se nos adelan-
taría de súbito, como arrastrado por un gran 
viento que todo lo lleva, hacia el barranco vacío.  
Por un quemante misterio, todo nuestro amor de 
amigos y el de sus seres más queridos, fue incapaz 
de retenerlo al borde del precipicio, dejándonos 
lúgubres y abandonados… Resuenan todavía los 
ecos de su voz temerosa que pedía salvación, y se 
pierden en el silencio los últimos pensamientos 
que lo acompañaron, antes de cruzar el umbral 
desconocido.  Tal vez, solo tal vez, al fi  nal, una 
sonrisa valiente vino a socorrerlo para dejar atrás 
nuestro mundo y penetrar en otro, más luminoso 
y tranquilo…  
Dicen que recordar es volver a pasar por el co-
razón.  Y en el mío, como un viejo proyector de 
cine, veo correr la imagen un tanto difusa de mi 
Condiscípulo Ricardo Álvarez, sentado de perfi  l 
ante el tablero de ajedrez, en silencio, con sus 
gruesas gafas de niño prodigio, serio e intimidan-
te, tramando el camino y el combate simbólico 
que lo llevará al inevitable jaque mate, sellado 
de pronto con su victoriosa e indulgente sonrisa, 
como diciendo: “Tranquilo, compañero, es solo un 
juego.”  (Yo, al menos, nunca fui una de sus “vícti-
mas”, pues aprendí a jugar muchos años después, vivió en la costa caribe colombiana y fue víctima 
fatal de un atraco en Riohacha en 1980.
cuando ya nuestras vidas se habían separado por 
décadas.  Ahora lamento no haber podido jugar 
con él y observar en directo al Amigo campeón, 
pues de seguro hubiera sido una risueña derrota.)
Y pasan también en mi corazón-proyector otras 
imágenes, rápidas y breves, del chico Ricardo 
en uniforme de educación física, con sus piernas 
lácteas y su rostro rosado, mientras intenta y logra 
con cierto trabajo encestar el balón en el aro de 
hierro, con el suave sonido de la malla vencida y 
la ruidosa celebración de sus coequiperos.  Más 
a menudo lo veía desde lejos conversar anima-
damente con mi hermanito Edgar D´alembert, 
recostados junto a la campana en las barandas 
pétreas del segundo piso del Eloy Valenzuela, en 
encuentros felices que no me fue dado compartir, 
como en el resto de nuestras vidas.
Ahora que quizás ya nunca volveremos a encon-
trarnos puedo ver cuán poco y casi nada conocí y 
disfruté a Ricardo, sin que unas lágrimas tardías 
puedan remediarlo, ni siquiera después del 2015, 
cuando nos vimos fugazmente y nos abrazamos 
por la postrera vez.  Me reprocho no haber venci-
do mi timidez, primero, y luego la insidiosa indife-
rencia de los años acumulados, para entablar con 
él tan siquiera una sencilla amistad de viejos a 
la distancia, además de disfrutar sus chistes del 
whatsapp, cuando daba a entender jocoso que 
si él no barría ni trapeaba la casa, su esposa lo 
regañaba…Con estas minúsculas migajas de memorias 
esparcidas en la vastedad del tiempo, y ante 
la eternidad que nos asecha, quiero rendir un 
homenaje póstumo al inolvidable Amigo que nos 
dejó su Sonrisa fl  otando ante nosotros, para que 
la usemos siempre, cuando lo pasemos una y otra 
vez por el corazón.
LCR
Junio 29 de 2021      


--- PÁGINA 22 ---
e graduó como electricista en 1975. 
Félix Arturo Vargas lo recuerda así: “Fui 
muy cercano al Pollo Hernando. Lo admi-uiero compartir con todos mis compañeros 
unas palabras sobre *Rafael Julio Palen-
cia Naranjo*, un ser humano excepcional, HERNANDO MARTÍNEZ GÓMEZRAFAEL JULIO PALENCIA NARANJO
raba por su habilidad artística; era muy creativo, 
hacía las fi  guras del ajedrez con pedazos de tiza, y 
también en la pintura era muy bueno. Recuerdo 
que pintó una reja y detrás a un compañero para 
molestarlo, resaltando los “barrotes” que aquel 
tenía entonces. Cada dibujo era espectacular. Eso 
sí, era de poco hablar y mucho sonreír.”inteligente, humilde y apasionado por el fútbol y 
por lo que amaba.
Lo conocí durante el bachillerato, cuando compar-
timos muchos momentos. Era un joven tranquilo, 
serio, respetuoso y muy aplicado en sus estudios. 
Tenía una gran capacidad para expresarse, sobre 
todo cuando hablaba y practicaba el fútbol: un 
verdadero conocedor. Físicamente era menudito, 
pero en talento y nobleza era enorme.Homenaje a Rafael Julio Palencia NaranjoVivía cerca del estadio José Américo Montanini, 
si no estoy mal, en la carrera 28, número 12A-
50. Allí solíamos jugar fútbol con sus hermanos 
y vecinos del barrio. Uno de ellos, apodado “El 
Piripi Osma”, quien murió hace poco tiempo en 
Ecuador, fue un gran goleador del fútbol profe-
sional, jugando en el deportivo Cali y el Atlético 
Bucaramanga. 
Rafael Julio siempre mostró inteligencia, compro-
miso y una energía admirable dentro y fuera de la 
cancha.  Pero también tenía una faceta muy espe-
cial. En algún momento de su vida se dedicó pro-
fundamente al estudio de la Biblia. No sé si desde 
una visión religiosa en particular, pero lo hizo con 
una entrega impresionante. Me contaba que desde 
que se despertaba hasta que se acostaba, cada mo-
mento libre lo dedicaba a la lectura de la Biblia. 
Incluso llegó a pausar sus estudios universitarios 
por esa pasión. Aun así, nunca intentó imponer 
sus creencias: siempre fue respetuoso con quienes 
lo rodeábamos. Ese era Rafael: apasionado, pero 
siempre considerado.
En la Universidad Industrial, en la Facultad de 
Ingeniería Eléctrica, armamos un equipo de fútbol 
para el campeonato de banquitas. Lo llamamos 
“Los Escarpines” —éramos los más bajitos, los 
pequeños del grupo—, pero eso no nos impidió e graduó en el taller de electricidad. Des-
pués estudió Electromecánica en las UTS 
y trabajó en varias empresas en el área de MARCO AURELIO RUEDA VALENCIA
mantenimiento de equipos. En Icollantas hizo 
innovaciones en los procesos de mantenimiento. 
En algunos institutos de salud sobresalió repa-
rando equipos de autoclaves para la esterilización 
de utensilios médicos, en los cuales logró avances 
y mejoras que le permitieron montar su propio 
taller de producción, convirtiéndose en un prós-
pero microempresario. Se casó y con su esposa 
tuvieron una hija. Pero en 2022 enfermó y falleció 
por cirrosis hepática.
Jairo Paredes recuerda: “De Marco Aurelio 
recuerdo que participó en varias reuniones de 
exalumnos en los años 90. Era una persona 
amable, educada en el trato, moderado en su 
comportamiento, muy agradecido con el colegio y 
siempre dispuesto a colaborar”. 
18Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
IN MEMORIAM

--- PÁGINA 23 ---
brillar. Rafael era el mejor jugador del equipo. Él 
armaba las jugadas y yo tenía la suerte de rema-
tarlas. Ganamos varios campeonatos gracias a su 
talento.
Años después, me enteré con tristeza de su falle-
cimiento. Me dolió profundamente. Cada vez que 
visito a mi mamá y a mis hermanos en el cemente-
rio Las Colinas de Bucaramanga, paso a saludarlo. 
Su tumba está a unos 150 metros de la de ellos, y 
nunca dejo de recordarlo con cariño y gratitud.
*Rafael fue más que un amigo. Fue un ejemplo de 
dedicación, humildad y corazón.* Un ser humano 
que dejó huella en quienes tuvimos la fortuna de 
conocerlo.
Descansa en paz, hermano. (Por JOSÉ BERBEO 
NOCUA).
“Julio Palencia como alumno era brillante y como 
deportista jugaba futbol bien. Luego, incursio-
nó en el equipo de voleyball y le fue bien.  Pasó 
a la UIS, se graduó como ingeniero electricista, 
y tengo entendido que, podando un árbol, una 
rama grande cayó sobre él y se acabó la existencia. 
Recuerdo eso.” (F. ARTURO VARGAS)
19Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
nolvidable compañero de afi  lado rostro 
moreno, alto y delgado, más bien tímido, 
pero también bromista, a quien El Alemán, 
el misterioso señor Hammerschmid, profesor 
de electrónica, le decía con voz afl  autada y sin 
poder pronunciar la elle: “BADILIO”, y todos nos 
sonreíamos en secreto… Luego, le tomábamos del 
pelo.  Pedro venía con todo el grupo (Luis Eduar-
do Pabón lo recuerda muy bien) hasta que nos 
llegó la mala hora, a él, a Néstor Correa Bechara 
y a mí, de ser triste e injustamente expulsados del 
Colegio en el 5° año, después de lo cual no lo volví 
a ver jamás.  Muchos años después me llegaron 
rumores de su muerte, sin que se sepa cuándo, en 
trágicas circunstancias probablemente relacio-
nadas con su participación en un grupo político 
armado…  Me hubiese gustado mucho volver a 
ver ahora el rostro viejo de este hombre, Pedro 
Badillo, que no alcanzó a madurar siquiera y fue 
segado sin piedad por la Pelona  siempre ávida en 
nuestra violenta sociedad. ¡Memoria a este joven 
caído!         PEDRO BADILLO
IN MEMORIAM

--- PÁGINA 24 ---
urante el bachillerato vivió en Ciudad 
Valencia en Floridablanca, junto con sus 
padres y cuatro hermanos. Se graduó en el 
taller de electricidad y al siguiente año se engan-
chó con una empresa en Maracaibo, Venezuela, 
donde se radicó y prosperó como empresario, al 
mismo tiempo que estudió dos ingenierías. A los 
pocos años se llevó a sus padres y varias hermanas 
a Venezuela. Fue gerente de la Empresa de Trans-
portes Alianza de Venezuela, y con sus títulos de 
ingeniería consiguió buenos contratos con las pe-
troleras. Después de una larga soltería se casó con 
una española y tuvo dos hijos, pero años después 
ella se separó y con sus hijos se fue para España. 
Juancho Perea se mantuvo en comunicación con 
algunos compañeros hasta su fallecimiento por 
cáncer, en 2024. La siguiente es una carta escrita 
por él:
Maracaibo 14 de octubre de 2.010
Hola Jairo, estimado amigo, compañero y her-
mano:JUAN DE DIOS PEREA ARIASReciba un cordial saludo deseándole mis mejores 
votos personales junto con toda su bella familia.
Quiero que me cuentes cómo está esa hermosa 
ciudad de Bucaramanga y ese glorioso, maravi-
lloso y recordado Instituto Tecnológico Salesiano 
Eloy Valenzuela, al cual le debo mucho pues 
aprendí demasiado la parte de las matemáticas, 
física y geometría, que luego me sirvieron para 
mis dos títulos de Ingeniero Electricista y luego 
Ingeniero de Sistemas. Todo lo anterior se lo 
debo a esa base fuerte que aprendí en el Sale-
siano, y no encontré ningún problema en mis 
estudios universitarios aquí en Venezuela.
Bueno, de mí te cuento que estoy bien, gracias 
a Dios; al haber salud todo está bien porque lo 
demás se consigue por añadidura, ¿no crees tú 
que es así?
En el año 1998 que te visité y estuvimos hablando 
te conté mi actividad. En esos tiempos trabajaba 
en la Industria Petrolera y en ese mismo año 
contraje nupcias, pero en el 2001 y 2002 se pre-
sentaron muchos problemas en donde laboraba, 
problemas políticos que nos hicieron la vida 
imposible hasta que me hicieron renunciar.
Aunque después tuve la oportunidad de viajar 
por Arabia Saudita, México y Colombia, porque 
como muchos otros profesionales emigramos y 
la mayoría de países petroleros aprovecharon 
ese gran volumen de personal bien formado. 
Pero tuve el obstáculo de mi esposa que no quiso 
acompañarme, y cometí un gran error regre-sando a Venezuela. ¡Para nada, estimado amigo, 
porque dos años después me divorcié!
Entonces, constituí una empresa que se lla-
ma Ingenieros de Sistemas Electro-Mecánicos 
(INSEMCA), con la cual tengo siete años y me 
ha ido bien, no me puedo quejar: hago trabajos 
a nivel de proyectos de Ingeniería a la Industria 
Petrolera y a la Industria Eléctrica. También con 
estas difi  cultades de ﬂ  uido eléctrico que están vi-
viendo Venezuela y las Antillas (Aruba, Bonaire 
y Curazao) he constituido un grupo de ingenieros 
y hemos sacado adelante un gran proyecto con 
Energías Alternativas especialmente la Energía 
Solar, lo cual ha tenido un gran impacto, sobre 
todo en Aruba.
Estoy tratando de sacar un tiempo para ver si 
puedo ir al encuentro de exalumnos que estás 
organizando, si no me equivoco para el 13 de no-
viembre, pero va a ser difícil porque además de 
tener que viajar esa semana a las Antillas, estoy 
en mi segundo proceso de divorcio, porque me 
casé en el 2005; pero, hermano, lo que he conse-
guido son culebras. ¡De pronto me les aparezco 
de sorpresa, voy a ver qué hago!
20Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
IN MEMORIAM

--- PÁGINA 25 ---
AUTOBIOGRAFÍAS
omo verá el lector, en esta summa  au-
tobiográfi  ca se observa la diversidad de 
caracteres y personalidades que somos, 
la variedad de destinos y trayectorias, 
las difi  cultades y bienaventuranzas, 
¿Cuántos éramos, cuántos somos, 
cuántos estamos?azares y necesidades que hemos vivido para, 50 
años después, volver a estar juntos, aunque sea de 
manera fugaz, dejando la huella de ese encuentro 
plasmada en estas páginas conmemorativas.  
Cada compañero tuvo el mismo espacio para su 
autobiografía, pero mientras algunos se excedie-
ron un poco, otros utilizaron muy poco espacio 
creando un desequilibrio inesperado que hemos 
intentado remediar, ojalá con éxito.  A todos 
muchas gracias por haber aceptado la invitación a 
participar en la revista SALESIANOS 1975
El listado original conjunto de los dos grupos 6°A 
(46 alumnos) y 6°B (45 alumnos) del Colegio Sa-
lesiano Eloy Valenzuela de Bucaramanga, en 1975, De esos 78 egresados hoy vivos, 57 (a octubre 4 
de 2025) forman parte del grupo EXALUMNOS 
SALESIANOS 1975 en Whatsapp, quedando “por 
fuera” muchos compañeros con quienes no hay 
contacto regular ni fue posible establecerlo a pe-
sar de múltiples intentos.  Esta es la lista de ellos, 
a quienes también dedicamos esta revista:
/gid00002/gid00039/gid00001/gid00030/gid00036/gid00032/gid00045/gid00045/gid00032/gid00001/gid00031/gid00032/gid00001/gid00039/gid00028/gid00001/gid00032/gid00031/gid00036/gid00030/gid00036/gid00375/gid00041/gid00672/gid00001
/gid00030/gid00048/gid00028/gid00045/gid00032/gid00041/gid00047/gid00028/gid00001/gid00052/gid00001/gid00031/gid00042/gid00046/gid00001/gid00030/gid00042/gid00040/gid00043/gid00028/gid00368/gid00032/gid00045/gid00042/gid00046/gid00001
/gid00043/gid00045/gid00032/gid00046/gid00032/gid00041/gid00047/gid00028/gid00045/gid00042/gid00041/gid00001/gid00046/gid00048/gid00046/gid00001
/gid00028/gid00048/gid00047/gid00042/gid00029/gid00036/gid00042/gid00034/gid00045/gid00028/gid00033/gid00337/gid00028/gid00046/gid00672/gid00001/gid00036/gid00040/gid00043/gid00045/gid00032/gid00046/gid00028/gid00046/gid00001/gid00028/gid00001
/gid00030/gid00042/gid00041/gid00047/gid00036/gid00041/gid00048/gid00028/gid00030/gid00036/gid00375/gid00041/gid00673Compañeros fallecidos a 2025
LUIS ALBERTO ACEVEDO DIAZ
JUAN VICENTE REYES ARCINIEGAS
HERNANDO LIZARAZO BLANCO
FRANCISCO ROJAS RAMIREZ
WILLIAM SANCHEZ MANOSALVA
DAVID QUINTERO MARIN
RICARDO ALVAREZ RUEDA
LUIS GONZALEZ MANTILLA
VICTOR JULIO RODRIGUEZ PARRA
MARCO AURELIO RUEDA VALENCIA
HERNANDO MARTINEZ GOMEZ
RAFAEL JULIO PALENCIA NARANJO
JUAN DE DIOS PEREA ARIAS ALONSO GONZALEZ JOSE ANTONIO
ARDILA SALAMANCA ALVARO 
 BUITRAGO GALINDO HERMENEGILDO
 CACERES RODRIGUEZ ARMANDO
 CARVAJAL MURILLO JORGE ENRIQUE
 ESPINOZA VILLAMIZAR JOSE CELESTINO
 GOMEZ ESCOBAR ALEJANDRO
 LOPEZ MENDEZ LUIS IGNACIO
 LOPEZ MUÑOZ IGNACIO
 MARTINEZ ALVARADO JOSE ANTONIO
 MORA DIAZ JOSE OMAR
 NAVARRO DIAZ LUIS ALBERTO
REY SUAREZ SAUL 
 REYES GUTIERREZ CARLOS JULIO
 RINCON CORTES CARLOS AUGUSTO¡DE LOS MUCHACHOS DE AYER, A LOS CUCHACHOS DE HOY!
se compone de noventa y un nombres con sus 
apellidos.  De este número hay que restar a trece 
de ellos que fallecieron y “pasaron a mejor vida”, 
más un infortunado compañero en condición de 
desaparecido (ver sección de homenajes).  Esto 
(91-13=78) da un total de setenta y ocho egresa-
dos sobrevivientes. RIOS PORRAS ALBERTO
 SANTAMARIA BARAJAS ORLANDO
 SERRANO ZAFRA JORGE
 SUAREZ MONTAÑEZ HUGO
 VALDERRAMA CENTENO ALCIBIADES
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
1516
17
18
19
20
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
21

--- PÁGINA 26 ---
HERNÁN ROBERTO VERA QUINCHE
NACIDO EL 7 DE ABRIL de 1958 en Bogotá, en la 
casa de mi abuela materna Virginia Ávila, ubicada 
en el barrio La Estrada, donde en ese entonces 
vivían mis padres, Roberto Vera Jamaica y Gloria 
Virginia Quinche Ávila, siendo yo el primer hijo 
de una familia posteriormente numerosa, con seis 
hermanos más: Gloria Inés, Jairo Ismael, Gilma 
Esperanza, Gladys Yaneth, Jorge Eduardo y Olga 
Constanza. 
A finales de 1962, sobre los 4 años de edad, la 
familia llega a Bucaramanga debido al traslado 
laboral de mi padre, para entonces Operario de las 
Locomotoras Diesel de los Ferrocarriles Nacio -
nales, que cubrían rutas férreas entre Bogotá 
, Barrancabermeja y Santa Marta en la Costa 
Atlántica, lo que motivó nuestro traslado fami -
liar a Bucaramanga, donde mis padres tomaron 
en arriendo una casa en el sector Norte sobre la 
carrera 16 con calles 13 o 14 , conveniente por su 
cercanía laboral y facilidad de transporte hacia la 
Estación Ferroviaria del Café Madrid. 
Academia  
Establecidos en Bucaramanga, inicio la escuela 
primaria a los 6 años, y después de cursar los 4 
primeros años en diferentes colegios por cambios 
de ubicación de domicilio, ingreso en 1969 al 
Quinto Año de Primaria del Colegio Salesiano, en 
la sección anexa de “La U” y desde allí continúo al 
Bachillerato, comenzando en 1970 en el curso 1 F 
y terminando en 1975 como Bachiller Técnico In -
dustrial en Electricidad del Grado 6 B.  También 
para ese momento ya había recibido los resultados 
de los exámenes presentados en junio de ese mis -
mo año como aspirante a la carrera de Medicina 
en la Universidad Industrial de Santander (UIS), siendo admitido para iniciar estudios en el primer 
semestre académico de 1976. 
Comencé mis estudios de medicin
a en febrero de 1976, aunque los primeros años 
estuvieron marcados por constantes interrupcio -
nes debido a los movimientos y protestas estu -
diantiles que causaban frecuentes cierres tem -
porales de la universidad. Estos paros afectaron 
significativamente los calendarios académicos 
durante 1975-1977, llegando a completarse apenas 
un semestre por año en algunos casos. 
Realicé mis prácticas clínicas y mi año de Inter -
nado Médico durante 1983 en el Hospital Univer -
sitario Ramón González Valencia, obteniendo el 
Grado de Médico Cirujano de la UIS el 6 de abril 
de 1984.  
Profesión y nueva familia  
Un mes después de recibir mi título, en mayo de 
1984, inicié el cumplimiento de mi Servicio Social 
Obligatorio, conocido como “Año Rural” en el  
Centro de Salud del  municipio de Jesús María, 
Santander, que para ese momento era cataloga -
do como “zona roja” debido al conflicto social 
armado que se vivía en el país, lo cual redujo mi 
Servicio Social de un año a solo seis meses, y me 
llevó a tomar mi primer empleo formal como 
Médico de Planta en el Hospital Integrado de 
Barbosa por un corto periodo de 4 meses, ya que 
ante mejores perspectivas económicas y laborales 
decido trasladarme al municipio de Puente Nacio -
nal como Médico de Planta del Hospital Integrado 
San Antonio, donde laboro por casi 4 años, hasta 
mediados de 1988, cuando se presenta la opción 
de regresar a vivir en Bucaramanga en el entor -
no familiar, ante la mejoría de las posibilidades 
laborales favorables en las áreas metropolitanas 
de la ciudad. Es así como en septiembre de 1988 soy nombrado 
ante la Secretaría de Salud de Santander como 
Médico de Planta Adjunto del Hospital San Juan 
de Dios, de Piedecuesta,  y al año siguiente me  
vinculo también al Hospital San Juan de Dios de 
Floridablanca, así como contratista del Instituto 
del Seguro Social (ISS), y también  para la misma 
época fui socio fundador, en compañía de otros 
colegas, de una entidad cooperativa prestadora de 
servicios médicos a diferentes entidades oficiales 
y particulares, manteniendo entonces una intensa 
y permanente actividad profesional durante más 
de 18 años, durante los cuales también se dieron 
cambios importantes en mi vida personal ya que 
contraje matrimonio en abril de 1993, recibiendo 
a nuestra primera hija, Laura Juliana, en febrero 
de 1995, y al segundo hijo, Hernán Leonardo, en 
octubre de 1996, conformándose así mi nueva 
familia, portadora de inolvidables experiencias y 
de muchos momentos de alegría y felicidad, pero 
también de nuevos deberes y responsabilidades 
que por fortuna se afrontaron sin dificultad por un 
buen tiempo, gracias a la oferta de trabajo médico 
existente.  Pero el panorama laboral comenzó 
a cambiar con la entrada en vigencia de la Ley 
100 de 1993 o ‘’Ley de Reforma a la Salud‘’ que 
después del año 2003 fue llevando a la liquidación 
progresiva de la red pública hospitalaria del país, 
con la consecuente pérdida del empleo para más 
del 90% de los trabajadores del Sector Salud que 
inevitablemente terminamos cayendo en la red 
de trabajo del Sector Privado con ofrecimiento de 
menores salarios, pero con mayor carga de trabajo 
y una sensible pérdida de beneficios y prestacio -
nes laborales. 
 
Transición laboral y Ecopetrol 
Como consecuencia, entonces, de la Ley 100, 
entre los años 2007 y 2008 recibo mi liquida -ción y retiro de los Hospitales  de Piedecuesta y 
Floridablanca, y el ISS suspende la renovación de 
los contratos para los médicos que laboraban bajo 
esa modalidad, con lo cual termina mi vincula -
ción con el sector público de la salud y comienzo 
mi actividad profesional en el sector privado, a 
mediados del año 2007 como Médico Adscrito, 
por contratación con Coomultrasan IPS, y luego, a 
comienzos del 2008 ingreso como Médico Adscri -
to de Ecopetrol, por intermedio de una Coopera -
tiva de Profesionales Médicos  contratistas para 
Ecopetrol, con dedicación de tiempo completo, 
laborando allí hasta finales del año 2015. AUTOBIOGRAFÍASRevista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
Continúa en la pág 65Orígenes y familia  
22

--- PÁGINA 27 ---
FÉLIX ARTURO VARGAS GUZMÁN
ESDE 1968, FORMÉ PARTE de 
la familia salesiana, iniciando 
mi etapa escolar en La U en 5º 
de primaria, proveniente de la 
Concentración República del Perú 
en el barrio San Francisco, un 
lugar caracterizado por reglazos 
y reglas estrictas. Experimenté una signifi  cativa 
transición al ingresar al Colegio Salesiano, donde 
encontré una disciplina diferente y enriquecedora. 
En el colegio disfruté de modernas instalaciones, 
canchas deportivas y una educación de calidad, 
compartiendo momentos memorables con gran-
des compañeros y profesores, entre ellos el Padre 
Blas Blanco, Sergio Sarmiento, Orduz, Toño, y 
otros del taller eléctrico con quienes aprendí más 
de experiencias que de electricidad: ¡jajajaja!
Durante mi etapa escolar, formé parte del equipo 
de baloncesto por más de un año y posteriormente 
del equipo de voleibol, representando al colegio en 
los Intercolegiados. Nos eliminaron, jajaja, pero 
como buenos salesianos, dimos la batalla hasta la 
semifi  nal. Valoro profundamente a la comunidad 
salesiana y la formación integral recibida, que 
me enseñó mucho más allá de la electricidad, con 
experiencias que aún llevo en la memoria.
Tras concluir el bachillerato, opté por ser técnico, 
trabajando un año en Trefi  lco. Decidí estudiar 
en las facultades del Tecnológico, combinando estudios y trabajo. Realicé toda la instalación 
eléctrica en baja tensión de los 70 apartamentos 
del Barrio Lagos Cuarta Etapa, y luego ingresé a 
la Universidad Industrial de Santander (UIS) en 
Ingeniería Eléctrica, cursando cuatro semestres. 
Me gradué en las Facultades y pensé parar en la 
UIS para retomar. No fue así, no retomé; y “me 
compró el pase” la Electrifi  cadora del Atlántico, 
con pasajes aéreos, estadía, capacitación, e inicié 
allí. Al año de recibir tanto cachaco miedoso de 
perder el puesto, consideré retirarme, pero una 
beca me permitió especializarme en Electrónica 
de Potencia, en Italia, durante ocho meses y con 
permiso remunerado. Posteriormente, me casé, fi  -
nalicé mi ingeniería y fundé Potelco SAS, que el 15 
de agosto de 2025 celebró 29 años de trayectoria.
Mis hijos varones residen en Estados Unidos, 
donde son profesionales y estudiaron en la Uni-
versidad de Oklahoma. Mi hija, abogada, pronto 
tomará las riendas de Potelco. Gracias al esfuerzo 
y la perseverancia, mi empresa ha alcanzado un 
gran reconocimiento en el sector.
Mi historia refl  eja dedicación, constancia, y pa-
sión por la electricidad y la formación continua. 
Estoy orgulloso de todos mis logros y de la empre-
sa que he construido y consolidado a lo largo de 
los años.MinibiografíaAUTOBIOGRAFÍASRevista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
23

--- PÁGINA 28 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
IVÁN TORRES BARRERA
Soy Iván Torres Barrera, nacido el 1º de sep -
tiembre de 1955 en Casabe (Antioquia) pero de 
corazón y de vida ciento por ciento santanderea -
no. Mi padre trabajó como inspector de petróleos 
en Casabe (corregimiento de Yondó, municipio de 
Remedios, Antioquia, población que se encuentra 
frente a Barrancabermeja), cuando Shell Cóndor  
tenía actividad exploratoria y de producción. 
Como representante del gobierno, la familia tenía 
los beneficios de Shell Cóndor (casa, colegio, etc.). 
Allí estuvimos alrededor de 7 años y fue el lugar 
en donde nacimos 3 de los 9 hermanos. 
Soy el 5º entre 9 hermanos (5 hombres y 4 mu -
jeres) de los cuales todos vivimos. Estudié 4º y 
5º primaria en la escuela Santo Domingo Savio 
anexa al Salesiano (tengo en mi mente que le 
decíamos La U) y luego hice mi bachillerato como 
técnico mecánico en el Instituto Tecnológico Sale -
siano Eloy Valenzuela, en donde mi padre Carlos 
E. Torres Franco se desempeñó como docente 
desde 1966 hasta su fallecimiento el 3 de agosto 
de 1974, terminando mi bachillerato en 1975. 
Recuerdo con mucho cariño mi vida de estudiante 
en el Salesiano y la formación tanto espiritual 
como técnica recibida, aspectos que han sido 
importantes en mi vida. Participé en diversas 
actividades (jugaba básquetbol hasta que recibí un 
golpe que me rompió las gafas y sufrí una pequeña 
herida); hice parte de la banda de guerra tocando 
el tambor; participé en varias obras de teatro (di -
rigidas por el profesor Olegario Díaz), en una de 
ellas junto a René Gutiérrez Mier, y en otra junto 
a Carlos Niño; fui también boyscout, recordando Ingresé en el año 1976 a estudiar Ingeniería Mecá -
nica en la UIS. Me casé en Bucaramanga en el año 
1980 (estudiando aún en la universidad), unión 
de la cual tengo 3 hijos: 2 mujeres que viven en 
USA y un hombre que vive en Bucaramanga. Me 
separé en 1997 y posteriormente volví a casarme 
en 2002, conviviendo con una magnífica persona, 
quien falleció en septiembre de 2023.
 
Una vez graduado de la Universidad, ingresé 
como jefe de mantenimiento del Hospital Gonzá -
lez Valencia en donde estuve por 10 meses desa -
rrollando una actividad que me permitió adquirir 
experiencia, pero a su vez, pude demostrar mi 
compromiso y actitud profesional, lo cual permi -
tió ser recomendado por el director del Hospital a 
una entrevista en Barrancabermeja para un cargo 
de Ingeniero de operaciones en una compañía de 
la cual no sabía su nombre. Una vez allí me enteré 
de que era para trabajar con Shell Colombia, y por 
cosas de la vida terminé trabajando en la Shell, 
empresa con la cual laboré por 32 años hasta pen -Me siento afortunado por lo que la vida me ha 
brindado, incluyendo a mis hijos, mi familia, mis 
amigos y personas con las cuales tuve o tengo 
alguna relación personal. La formación dada en el 
colegio, y complementada con la que me brinda -
ron mis padres, ha sido de gran valor, tanto en la 
parte personal como profesional. La honestidad, 
la verdad y el ayudar han sido parte de mí.
Agradezco a quienes han puesto su esfuerzo en 
llevar a cabo este evento, que sin duda marcará un 
cambio en cada uno de los que participemos.
Aunque mi relación con compañeros del colegio, 
han estado alejadas en el día a día, recuerdo con 
mucho cariño a varios de ellos, especialmente del 
curso 6A, y este encuentro es una buena opor -
tunidad y ocasión para recordar viejos tiempos, 
reactivar viejas amistades y, por qué no, hacer ¿Quién soy hoy?
Memorias del colegioCamino recorridoReflexiones y gratitudes
Cierre personalalgunas salidas cuando pernoctábamos hacia los 
lados de Ruitoque. (Hay un par de anécdotas que 
he enviado por si se considera incluirlas en la 
revista o en caso contrario poder compartirlas en 
esta magnífica reunión de los 50 años.)
Una de las cosas que me marcó (tenía 19 años), 
fue el fallecimiento de mi padre, mientras aún era 
docente en el Salesiano, Tengo presente la calle de 
honor que le hicimos al paso del féretro por parte 
de los estudiantes del colegio, la misa en la nueva 
iglesia de María Auxiliadora, y el acompañamien -
to de la banda de guerra hasta el cementerio cen -
tral. No recuerdo las palabras del profesor Ortega, 
ofrecidas durante la misa.sionarme en 2017. En Shell estuve como ingeniero 
de operaciones en una planta de aceites de pro -
ceso en Barrancabermeja; en Barranquilla, como 
ingeniero en una planta de pesticidas y químicos, 
para regresar luego como gerente de la planta de 
Barrancabermeja hasta su cierre en 1992, fecha en 
la cual fui transferido a Bogotá. Terminé mi vida 
laboral en un cargo regional de HSSE (Seguridad, 
Salud y Medio Ambiente) en Latinoamérica.
Tengo 2 nietos (uno de 19 años que estudia en la 
universidad, y otra de 10 años) quienes son ciuda -
danos americanos y viven con su madre y su abue -
la en USA. Desde el año 1992 vivo en la ciudad de 
Bogotá. Tengo 2 hijas (quienes viven en Estados 
Unidos) y un hijo quien vive en Bucaramanga. La 
segunda de mis hijas hizo parte de la selección 
Colombia en natación, lo cual le permitió conse -
guir una beca en USA, estudiando allí desde los 17 
años en la Universidad de Lincoln en Nebraska, 
siendo hoy coachin g de vida.AUTOBIOGRAFÍAS
renacer otras nuevas. Por esta razón quise desde 
un principio aportar un granito de arena para que 
fuera posible este evento. Felicidades a quienes 
han hecho posible nuestro encuentro de los 50 
años y que permanecerá en nuestra memoria 
como una fecha inolvidable. Abrazos para todos.
24

--- PÁGINA 29 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
JOSÉ DAVID TORO GUARÍN
ACÍ EN SAN ANDRÉS (Santander 
del Sur), el 27 de junio de 1955, 
estoy casado y con dos hijos.
La educación primaria la reci-
bí en la escuela José Fulgencio 
Gutiérrez, y el quinto grado en 
el colegio San José de la Salle; la secundaria, de 
primero a sexto grado, en el colegio Salesiano 
Eloy Valenzuela de Bucaramanga; los dos prime-
ros años de preparación estuve   en los talleres 
de tipografía, mecánica industrial y electricidad, 
conociendo y realizando prácticas entre las cuales 
escogí la especialidad de electricidad.  Tuve enton-
ces la oportunidad de trabajar en la obra eléctrica 
de la construcción del teatro Sofía y la iglesia de 
María Auxiliadora, orientado por los profesores 
Roberto Manosalva y Carlos Jaimes; en la parte 
de capacitación de motores, con el profesor Fer-
nando Caballero; en electrónica fui orientado por 
el profesor José Hammer Smidt, El Alemán, quien 
fue el director de diseño, ensamble y puesta en 
servicio de un amplifi  cador de audio de válvulas 
al vacío.Con el conocimiento adquirido durante el ba-
chillerato técnico, recibido por la dirección del 
colegio Salesiano, logré graduarme como bachiller 
técnico electricista.
En 1976, año inmediatamente posterior al grado, 
participé en una convocatoria de técnicos electri-
cistas por parte de la Electrifi  cadora de Santander 
para la zona de Bucaramanga: en el mes de mayo 
de aquel año fi  rmé contrato indefi  nido como 
técnico electricista en mantenimiento de redes de 
la zona urbana y rural; recibí la capacitación de 
cálculo de redes de baja y media tensión y fui asig-
nado al Departamento de Electrifi  cación Rural.
La División de planeación de la ESSA creó el de-
partamento de interventoría de subestaciones de 
media baja y alta tensión, me asignaron el cargo 
y estuve al frente del grupo de estudiantes de la 
UIS de últimos semestres de ingeniería eléctrica, 
diseñando las redes eléctricas de baja y media 
tensión de algunas áreas urbanas de municipios 
de Santander, en el programa de corrección de 
pérdidas del nivel departamental.Estudié ingeniería industrial en ITAE, en la jorna-
da nocturna, dentro de un convenio con UNAB de 
Bogotá. Me gradué como Ingeniero Industrial. 
Participé en un concurso para dirigir el laborato-
rio de medidores de energía, estuve al frente de 
la certifi  cación del Laboratorio de medidores y 
la construcción de la planta física del laboratorio 
actual.  Con el personal del laboratorio realizamos 
un Diplomado en aseguramiento a la calidad de 
procesos del laboratorio dirigido por la UIS.
En el año 2000, la empresa realizó una jubilación 
anticipada y me liquidaron; hasta ese año laboré.
De antemano, quiero agradecer, primero a Dios 
por permitirme lograr lo que soy, por los conoci-
mientos ofrecidos por los profesores y directivos 
del colegio Salesiano, y a los compañeros por la 
hermandad y el entusiasmo que los acompaña.AUTOBIOGRAFÍAS
25

--- PÁGINA 30 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
CONSTANTINO TAMI JAIMES
ACÍ EN BUCARAMANGA, EL 28 
de abril de 1957, soy economista y 
estoy casado con Luz Marina Leal 
Uribe, Administradora de Empre-
sas. Tenemos dos hijos: Laura, 
abogada, quien se desempeña como 
Secretaría de la Mujer en la Alcal-
día Mayor de Bogotá D.C., y Sergio, economista, 
vinculado a Lulo Bank como Chief Business 
Oﬃ   cer (CBO). Soy abuelo de dos encantadoras 
niñas que llenan de alegría nuestra vida: Martina, 
de tres años, y Emilia, pronto cumplirá un año. 
Mis padres son Teresa y Víctor Manuel, QEPD. Y, 
por supuesto, hincha apasionado del Leopardo: el 
Atlético Bucaramanga.
Cursé mis estudios de primaria en la Concen-
tración José María Estévez de Bucaramanga. La 
etapa de secundaria marcó una época de grandes 
cambios y aprendizajes. Fue entonces cuando 
conocí a Reinaldo Santos Cordero, Miguel Ángel 
Palacios Corredor y Fernando Artavia Lizarazo, 
con quienes formamos un grupo de amigos entra-
ñable. Compartíamos largas jornadas de estudio 
y, como buenos adolescentes, también disfrutá-
bamos de las rumbas de fi  n de semana, a las que 
solíamos llegar con nuestra propia música: los 
inolvidables discos de vinilo LP, muchos de ellos 
de colores. En el arte del baile, Miguel y Fernando 
se destacaban notablemente.
Guardo un recuerdo especial del compromiso, la 
empatía y la dedicación de mis profesores, quie-
nes nos alentaron a esforzarnos por alcanzar la 
excelencia académica. Gracias a ese entorno edu-
cativo motivador, logré graduarme como Bachiller 
Técnico Industrial en Mecánica en el Colegio 
Salesiano en 1975. Durante esta etapa, también 
participé activamente en los juegos interclases, 
integrando los equipos de fútbol y de pelotica 
olímpica. Recuerdo que los partidos de fútbol se jugaban principalmente los fi  nes de semana en la 
cancha de Bosconia, sede campestre del colegio y 
los encuentros de pelotica olímpica se realizaban 
en un sector del amplio patio del colegio, durante 
los recreos y en las tardes, al fi  nalizar la jornada 
escolar. En cuarto año integré el equipo de ciclis-
mo para los torneos intercolegiados.
Posteriormente, ingresé a estudiar Economía en la 
Universidad Santo Tomás de Aquino de Bucara-
manga, donde recibí una formación académica 
rigurosa que me permitió comprender no solo los 
fundamentos teóricos, sino también la comple-
jidad de la realidad colombiana. Allí descubrí el 
valor de la investigación, el análisis crítico y la 
participación activa en la construcción de políticas 
públicas. Tuve la oportunidad de ser orientado 
por destacados profesores con experiencia en el 
sector público y académico, quienes desperta-
ron en mí una vocación por plantear soluciones 
a los desafíos económicos de la región y el país. 
Más adelante, complementé mi formación con 
una especialización en Finanzas en la Escuela de 
Administración y Finanzas y Tecnologías (EAFIT) 
y Estudios en Administración Financiera del Esta-
do, en el  Centro Interamericano de Capacitación 
en Administración Pública (CICAP), en Buenos 
Aires, Argentina, invitado por la Organización de 
Estados Americanos - OEA. 
Durante mis últimos semestres universitarios, 
tuve la oportunidad de conocer y colaborar con 
Luis Carlos Galán Sarmiento, líder del movimien-
to político Nuevo Liberalismo. Fue una experien-
cia enriquecedora y transformadora. Su trágico 
asesinato en 1989 truncó un proyecto político 
esperanzador para Colombia.
Mi vida profesional ha estado profundamente 
vinculada al servicio público, una vocación que 
fue reconocida en 1996 por la Cámara Junior, 
Capítulo Bucaramanga, al otorgarme la distinción de Ejecutivo del Año. A nivel nacional, me desem-
peñé como Director Seccional para Santander del 
Instituto Nacional de Recursos Naturales (IN-
DERENA), Asistente Ejecutivo de la Presidencia 
de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones 
(TELECOM), Director Nacional Administrativo 
y Financiero de la Fiscalía General de la Nación, 
y Director de Censo Electoral en la Registraduría 
Nacional del Estado Civil. En el ámbito regional, 
ocupé importantes cargos en el Municipio de 
Bucaramanga, como Secretario de Hacienda y 
Gerente de las Empresas Públicas. En la Goberna-
ción de Santander, fui Secretario de Planeación, 
Secretario General y Secretario del Interior, y en 
varias ocasiones tuve el honor de ejercer como 
Alcalde y Gobernador encargado. Posteriormente, 
en calidad de particular, ejercí funciones públicas 
como Agente Especial de la Superintendencia de 
Servicios Públicos Domiciliarios y en los últimos 
años, me he desempeñado como Consultor en el 
área fi  nanciera de la Universidad Industrial de 
Santander, UIS.
Estoy convencido de que la economía va mucho 
más allá de los gráfi  cos y los números; es, ante 
todo, una herramienta poderosa para transfor-
mar la vida de las personas. Puede ser un motor 
de progreso social, pero también corre el riesgo 
de profundizar las desigualdades si no se orienta 
mediante políticas públicas justas, inclusivas y 
efi  caces.Cuando era estudiante de economía, comprendí 
que la verdadera transformación social no es po-
sible sin la política. Entendí que la economía y la 
política no son esferas separadas, sino dimensio-
nes interdependientes que se potencian mutua-
mente. Fue entonces cuando decidí involucrarme 
activamente y me vinculé al Nuevo Liberalismo. 
Esa experiencia me enseñó el valor de la partici-
pación, del debate, y, sobre todo, del compromiso 
con el futuro. Más adelante, en el sector público, 
confi  rmé que las decisiones que se toman desde 
los espacios de poder afectan directamente la vida 
de millones de personas. 
Por eso, hoy más que nunca, creo en la educación 
como motor de superación y en el poder del voto 
como una herramienta real de transformación. 
Son estas convicciones las que hoy me impulsan 
a invitar a las y los jóvenes de mi querido Colegio 
Salesiano a no quedarse al margen. Participar 
en la vida pública, ya sea en el ámbito nacional, 
departamental o municipal, es una alternativa 
fundamental para construir un país más justo y 
solidario. Y elegir a nuestros gobernantes no es 
solo un derecho: es un compromiso profundo 
con nuestra comunidad, con nuestro país y con 
nosotros mismos. No dejemos que otros decidan 
por nosotros. Participar es construir. Participar es 
transformar.AUTOBIOGRAFÍAS
26


--- PÁGINA 31 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
JORGE ALBERTO SIERRA ASCENCIOOLA, SOY “BETO”. NACÍ, me 
eduqué y trabajé siempre en Buca-
ramanga. Soy el sexto hijo de Don 
Humberto Sierra y la Señora Ana 
Benita Ascencio, prósperos comer-
ciantes, que pudieron cubrir con 
holgura las necesidades básicas de sus 10 vástagos. 
Nací y crecí sin afugias económicas, en una amplia 
casa del Barrio San Francisco de Bucaramanga. Los 
hijos de esa numerosa prole se dedicaron a trabajar 
en el negocio familiar, y el relativo éxito económico 
hizo que los hermanos mayores manejaran sufi  cien-
te dinero en efectivo para granjearse “el respeto” de 
los amigos de su edad (“respeto” derivado de ser los 
sufragantes de las primeras aventuras juveniles de 
esos adolescentes) con lo que fueron dejando relega-
dos a un segundo plano los estudios de secundaria, 
hecho que se vio reforzado con los malos tratos 
recibidos de sus profesores de la época (reglazos 
en nalgas y manos, entre otros “castigos”), como 
expresión de la fi  losofía predominante en las ins-
tituciones educativas de Europa durante los Siglos 
XIX y XX: el Sistema Represivo, caracterizado por la 
relación vertical, distante, entre el joven sujeto de la 
educación y su superior entendido como el educador 
o profesor, que enfatizaba el lema de “la letra con 
sangre entra” (este sistema represivo, creo que para 
nuestra época, también era aplicado por la mayoría 
de Profesores).
Jorge Alberto, por ser de los menores, no encontró 
espacio laboral en la Lechería familiar, lo que, suma-
do a la casualidad de haber sido admitido, luego de 
aprobar el examen de ingreso en “La U” del Colegio 
Salesiano, para hacer el Quinto año de Primaria, 
gracias a que Carlos, su hermano mayor, ya estaba 
estudiando en el Colegio Salesiano (del cual se retiró 
poco después) y hacía parte del grupo de alumnos 
salesianos “catequistas” del Oratorio Salesiano, una 
iniciativa de la Comunidad Salesiana dirigida a brin-
dar espacios lúdicos y de formación católica a los 
jóvenes en riesgo psicosocial (habitantes de calle, o 
hijos de hogares disfuncionales o simplemente pro-
venientes de los estratos más pobres de la ciudad). 
Allí me llevaba mi hermano Carlos todos los Domin-
gos, a participar de esas reuniones de centenares 
de jóvenes en el patio principal del Colegio, para 
celebrar la Santa Misa, compartir algún refrigerio y, 
lo que más me gustaba, ver proyectar una Película 
de Cine en el “teatro” de la U (que era más bien una bodega grande, con techo de zinc, piso cementado y 
sin baldosas, sin sillas): pero allí, en medio de un ca-
lor infernal, en cuclillas o sentados en el piso, bajo la 
vigilancia y cuidados de los “catequistas”, alumnos 
voluntarios que trataban de que esa multitud juvenil 
precarizada y hacinada, guardara silencio y compos-
tura a lo largo de esas extensas jornadas de más de 4 
horas, tuve mis primeros encuentros con Tarzán, el 
rey de la selva; y con los Vaqueros americanos.
Después de un tiempo vine a saber que el Oratorio 
salesiano era la puesta en práctica del Sistema Pre-
ventivo, método educativo que nació de la experien-
cia de Juan Bosco, un joven italiano nacido en 1815, 
quien logró hacerse Sacerdote superando una infan-
cia campesina marcada por la pobreza y la orfandad, 
y que sería conocido y recordado como Don Bosco. 
En 1842, ya ordenado sacerdote, Juan se encuentra 
con los muchachos que pueblan la cárcel de la ciu-
dad de Turín, quedando impactado al ver el estado 
de los muchachos, de entre doce y dieciocho años, 
encerrados allí; impresión que aumenta al recorrer 
las calles de esa ciudad, descubriendo el rostro de 
tantos chicos explotados por sus patrones. (Por esos 
años se desarrollaba en Italia la Revolución Indus-
trial. Se multiplica la población y la miseria. Miles 
de jóvenes campesinos llegan a la ciudad en busca 
de oportunidades, y así surge una nueva clase social: 
los obreros, jóvenes sometidos a extensas jornadas 
de trabajo).
Don Bosco empieza a hacer apostolado en las cárce-
les, experiencia que le permite conocer los proble-
mas, la vida y los riesgos que afrontaban los jóvenes 
de Turín. En las cárceles y en las calles, pudo palpar 
cuán grande era la miseria de los hombres, y desde 
su propia historia de privaciones, y entendiendo 
siempre a Dios como un Padre bueno, Juan se cues-tiona: “Estos jóvenes necesitan encontrar un amigo, 
alguien que se ocupe de ellos en los tiempos libres, 
que los escuche. ¿Qué pasaría si, afuera de la cárcel, 
tuvieran un amigo que se preocupara por ellos?” 
Y de la respuesta a esa pregunta, nace el Oratorio 
como una respuesta concreta a esa juventud pobre, 
abandonada y en peligro: Así comenzó esa reunión 
de los fi  nes de semana donde se empezó a juntar 
a muchos chicos de la ciudad para ofrecerles un 
recreo, un patio, un lugar para jugar, y la posibilidad 
de rezar, hacer amistades y crecer como personas. 
Y su genial creación será para los jóvenes casa 
que recibe con cariño, patio para encontrarse con 
amigos, escuela que prepara para la vida y parroquia 
para conocer a Jesús. Desde Turín, que vio nacer 
su obra, el Oratorio se expande primero a Francia 
y España, para luego cruzar el océano y llegar a 
América, de la mano de la Comunidad Salesiana, y 
así se produce mi encuentro con “la Opción por los 
Pobres”, que puedo decir ahora, 50 años después, 
fue el mayor legado que recibí en mi paso por las 
aulas salesianas.
Llegado el año 1975, me gradué de Bachiller Técnico 
Electricista, posteriormente como Médico y Cirujano 
UIS, Especialista en Familia UPB, Especialista en 
Administración en Salud-UIS, Gerente de varias IPS 
privadas (no he sido directivo en ninguna institución 
de salud Pública, pues nunca compartí la mane-
ra como los Politiqueros de todos los pelambres, 
manejan los asuntos del Estado). Así que hoy puedo 
decir con orgullo que soy un Médico-Electricis-
ta-Catequista, con énfasis en la Justicia Social, como 
resultado de mi experiencia en el Oratorio domini-
cal, materialización del Sistema Preventivo de Don 
Bosco, y del contacto con los Profesores, en especial 
Blas Blanco.AUTOBIOGRAFÍAS
27

--- PÁGINA 32 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
CLEMENTE SIERRA ANGARITAn el transcurso de estos cincuenta 
años hice un curso sobre Plantas 
Térmicas entre 1976 y 1978, en la 
ciudad de Barrancabermeja. 
Luego fundé un almacén de repues-
tos automotores y en él trabajé y me 
desempeñé hasta el año 1987.  
En los años posteriores fundé un taller industrial 
en compañía de mi hermano Alejandro Sierra. 
Después, me independicé en el año 1995 y fundé 
otro taller en la zona industrial Chimita, en Girón, 
el cual funciona actualmente con el nombre de 
METALFULL SAS, y lo administro en compañía 
de mi hijo, César Augusto Sierra García.Curso 6A # 42, MecánicaAUTOBIOGRAFÍAS
CLEMENTE SIERRA 
n el transcurso de estos cincuenta 
años hice un curso sobre Plantas 
Térmicas entre 1976 y 1978, en la 
ciudad de Barrancabermeja. 
desempeñé hasta el año 1987.  
28

--- PÁGINA 33 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
REINALDO SANTOS CORDEROOLA, ES UN GUSTO SALUDAR-
LOS. Permítanme presentarme: soy 
el segundo hijo de nueve hermanos 
de la pareja formada por Manuel 
Francisco Santos y Flor de María 
Cordero, santandereanos ambos, él 
de Oiba y ella de Rionegro. Nací en Bucaramanga el 
8 de agosto de 1958.
Mis primeros años
Los recursos económicos no abundaban. Mi padre 
se desempeñaba como albañil independiente, lo cual 
implicaba períodos de descanso entre el fi  n de un 
trabajo y el inicio de otro. Mi madre, además de las 
labores domésticas, era modista. La vi trabajar hasta 
altas horas de la noche para conseguir el sustento 
diario. Durante mucho tiempo usó una máquina de 
pedal, hasta que fi  nalmente lograron comprar una 
máquina de coser a motor.
Educación
Estudié la primaria hasta cuarto grado en la escuela 
Cementos Diamante, situada al norte de Bucara-
manga en la carrera 15 entre calles 6 y 7, cerca de 
nuestra casa en la calle 7 # 13-08, barrio Chapinero. 
Todos los hermanos Santos Cordero hicimos la 
primaria en esa escuela, con profesoras maravillosas 
y muy dedicadas; aún las recordamos con cariño y 
agradecimiento.
El quinto grado lo hice en la escuela anexa Domin-
go Savio del Colegio Salesiano. En 1969, cuando 
el hombre llegaba a la Luna, yo estaba estudiando 
allí bajo la dirección del señor Jorge Albarracín 
(q.e.p.d.).
Fui buen estudiante y pasé directamente al Colegio 
Salesiano: primero F, segundo C, tercero C, cuarto 
A, quinto A y sexto A. Roté por los talleres de electri-
cidad y mecánica; para la última rotación nos dieron 
la oportunidad de elegir, y repetí mecánica.
Durante el bachillerato era un estudiante con pro-
medio alto. Como el dinero escaseaba, los varones 
trabajábamos los fi  nes de semana y las vacaciones 
como ayudantes de mi padre en la construcción. 
Para los años fi  nales del bachillerato empecé a 
desordenarme un poco: enamoramiento, rumba, 
alcohol... perdí algunas clases y bajaron mis notas.Un momento que cambió mi Vida
Durante una convivencia en quinto grado se hizo 
una dinámica donde ponían a una persona en el 
centro y los demás decían cosas sobre ella. Cuando 
me correspondió, alguien me dijo que yo estaba 
fallando, que había bajado el rendimiento y que 
ya no era competencia para él, que me pusiera las 
pilas. Esa persona fue Juan Vicente Reyes (q.e.p.d.), 
le estoy eternamente agradecido. Este suceso me 
marcó profundamente; acepté su recomendación de 
corazón y cambié mi actitud.
Vida laboral
Entré a trabajar como fresador en Talleres Acosta, 
donde hacíamos piñones rectos, cónicos, helicoida-
les. La primera vez que me tocó hacer un piñón cóni-
co recordé la única vez que hicimos uno en el colegio 
con Juan Vicente. Increíblemente, ese mismo día 
que yo hacía el piñón, murió Juan Vicente. Que este 
relato sea un homenaje a este gran amigo.
En ese mismo año, por intermedio de Francisco 
Orozco, me enteré de que necesitaban mecánicos 
en la Zona Franca de Barranquilla, donde ya estaba 
David Quintero. A los pocos días me informaron que 
me habían enviado pasajes aéreos para ir a presen-
tar entrevista.
Entré a Singer Sewing Machine, fábrica de motores 
en Barranquilla, en diciembre de 1977, mi primer 
diciembre lejos de casa. Francisco y yo éramos me-
cánicos, David era supervisor. Mi hermano mayor 
Luis Alfredo ya trabajaba en la Electrifi  cadora del 
Atlántico. Aproximadamente al año y medio fui 
promovido a supervisor de producción.Familia
En Singer conocí a quien hoy es mi esposa: Martha 
M. Duque Marulanda, mujer paisa de Anorí, Antio-
quia, pero criada en Barranquilla. Nos casamos el 14 
de junio de 1980 y tuvimos tres hijos:
Diana Milena (1982): Microbióloga de la 
Universidad Libre de Barranquilla, con maes-
tría en técnicas de educación. Trabaja como 
docente en Armenia.
Erick Mauricio (1986): Técnico en Comercio 
Exterior del ITSA, Barranquilla.
Reinaldo (1988): Ingeniero de Sistemas de la 
Universidad Autónoma de Barranquilla.
Cervecería Águila
Debido a una tromba marina que acabó con el 
techo de la planta Singer a fi  nales de septiembre, 
la empresa redujo su producción y en febrero 
de 1982 quedamos cesantes David y yo. Fue un 
tiempo difícil, de mucha ansiedad; nuestra pri-
mera hija estaba por nacer (nació el 14 de marzo). 
Después de cuatro meses de intensa búsqueda y 
muchas entrevistas, conseguí entrar en Cervecería 
Águila en junio de ese año.
Inicialmente me desempeñé como auxiliar de 
supervisor de producción en el área de envasado, 
luego como supervisor. Era una gran empresa 
con ambiente agradable, aunque a algunos no les 
gustaba que fuera del interior (“cachaco”), pero 
eran minoría. Los resultados eran buenos y tenía 
la confi  anza de los jefes.
Águila pasó por varias transformaciones: era 
parte de Bavaria (monopolio en Colombia), luego 
fue vendida al grupo SAB Miller y después a AB InBev, reduciendo constantemente su planta de 
personal y condiciones económicas.
A Cervecería Águila le estoy muy agradecido. Le di 
mi trabajo honesto y dedicado, y recibí reconoci-
miento y buenas condiciones económicas. Diana 
estuvo becada desde preescolar hasta terminar 
Microbiología. Los otros hijos también tuvieron 
becas. Teníamos excelente plan de medicina 
familiar y préstamos para vivienda y vehículo en 
condiciones muy favorables.
Continúa en la pág 65AUTOBIOGRAFÍAS
29

--- PÁGINA 34 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
HELIODORO QUIROGA VELASCO
ABLAR DE MÍ CUANDO han 
pasado 50 años desde mi grado 
como bachiller técnico en dibujo, es 
realmente un bonito ejercicio. Trai-
go a la memoria mis 7 años de vida 
Salesiana, dado que inicié en Quinto 
C en el año 1969; como era un buen estudiante, el 
profesor Cleves, director de la banda de música, 
me inició en la práctica del clarinete y fui parte de 
ella por algunos años.
Tuve además la oportunidad de ser el arquero del 
equipo de La U que participaba en el campeonato 
de microfútbol con los alumnos de bachillerato.
Considero que fui muy afortunado en aprobar 
todos los años escolares sin perder ninguna mate-
ria y distinguirme como el poeta declamador y el 
actor en algunas obras de teatro. El padre Carlos 
Bejarano (q.e.p.d.) siempre estuvo muy pendiente 
de mi formación espiritual y habló mucho conmi-
go. Al fi  nalizar y graduarme, ese año me llevó a 
Cúcuta a participar en un congreso de exalumnos, 
dándome luego una beca para estudiar teología en 
Bogotá; pero solo resistí escasos quince días en el 
seminario, porque descubrí que no tenía voca-
ción sacerdotal. Hoy me arrepiento de haber sido 
ingrato con el padre Bejarano, porque después de regresar a Bucaramanga, ni siquiera fui a darle 
las gracias, simplemente no volví al colegio y me 
dediqué a mis actividades laborales como profesor 
del colegio Santander desde el año 1976 a 1983.
Más adelante, cuando me gradué de abogado, tra-
bajé en la gobernación de Santander y desempeñé 
cargos públicos en las alcaldías de Bucaramanga 
y Floridablanca; también fui litigante. En el año 
1992 me casé y con mi esposa disfrutamos de un 
hermoso hogar. Nuestro hijo está radicado en 
Bogotá y tiene su propia empresa. Actualmente, 
estoy dedicado al cultivo de palma de aceite y a 
la ganadería, en una fi  nca de Sabana de Torres; 
desde hace algunos años abandoné el ejercicio 
profesional como abogado litigante.
Me apasiona el mar, viajar, disfrutar en familia, y 
soy de muy pocos amigos. Gracias a Dios y a mis 
principios religiosos, formados en gran parte en 
el colegio y en el seno de mi familia, me consi-
dero un ser humano sencillo, tierno, amoroso, 
respetuoso y creyente de la bondad de Dios con 
todas las cosas maravillosas que ha puesto en mi 
camino ¡para ser un hombre feliz! 
Mi fecha de nacimiento es el 25 de abril de 1958.AUTOBIOGRAFÍAS
30

--- PÁGINA 35 ---
Eladia Portilla, mi abuela paterna era oriunda 
de Tibasosa Boyacá.
Fui criado desde los 14 meses en Bucaramanga 
(Cra 17 No. 23-55) y Silos N. de S. (Vereda 
Cherquetá).
Nací en el Hospital S. Juan de Dios de Bucara-
manga.
Mi padre, Elio Portilla (silero); mi madre, 
Cenaida Fuentes (guaqueña); Henry, María 
Emma y Helio Portilla Fuentes, mis hermanos. 
Educación: Concentración Camacho Carreño, 
Instituto Tecnológico Salesiano Eloy Valenzue-
la, Universidades Autónoma de Bucaramanga 
y Externado de Colombia. 
Mi esposa es Gladys Restrepo Jaimes. Edgardo 
y Raphael Portilla Restrepo (hijos matrimonia-
les), Miguel y Hary Lizeth Portilla Vera (extra-
matrimoniales), y Gabriel Andrés (de crianza).
Trayectoria laboral: Como empleado, fui Au-
xiliar administrativo en el INTRA, Personero 
Municipal de Silos, Abogado Sustanciador de 
la Ofi  cina Jurídica y Subcontralor Municipal 
de Bucaramanga, director de Integración y 
Participación Ciudadana de Santander, Asesor 
Jurídico de San Gil. Como independiente: 
Litigante ante la Jurisdicción Contenciosa 
Administrativa, Asesor Jurídico e Institucional 
de Municipios, Departamentos, Corporacio-
nes Públicas y Congreso, Abogado Externo de 
Incubadoras de Empresas y de Proyectos del 
Sistema General de Regalías.
Tendencia artística: Disertaciones.
Tendencia política: Ninguna.
Tendencia religiosa: Gracias a Dios, ninguna, 
soy simplemente cristiano.
Deportes: Natación.
Ocio y entretenimiento: Navegar.
Consejos a los jóvenes: El ser humano no 
defi  ne qué es lo bueno y/o lo malo; pero, si 
debes escoger lo uno o lo otro, escoge siempre 
lo bueno para que seas inteligente y aspires a 
sabio.  Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
orría noviembre de 1975 y en el 
Teatro Sofía me habían dado el 
micrófono para despedirme de los 
estamentos presentes del Insti-
tuto Tecnológico Salesiano, “Eloy 
Valenzuela” (directivos, docentes 
y estudiantes). Trémulo, balbuceé: 
“No rechacemos a los ‘gringos’, copiémosles lo 
bueno y hagamos una Colombia grande”.  Más 
tarde, el contexto ideológico fueron el Che, Cuba, 
el nacimiento del ELN, con muchos de la UIS que 
se iban al monte, y la única rectora que ha tenido 
la UIS encerró con malla el campus y echó a todo 
aquel que le oliera a “izquierda”.  Fiel al dicho, la 
rectora me echó por revoltoso y por alcohólico. En 
la insurgencia no me recibieron por lo segun-
do; pero una bellísima mujer, Gladys, se robó 
mi corazón y me hizo abandonar la tapicería de 
muebles y la ebanistería de ataúdes. Cuando me 
anunciaron la paternidad inicié estudios de leyes 
y hasta me graduaron de abogado. Después de 
fracasar con ofi  cinas de litigante, me uní a un adi-
nerado “cortador de carne” que quería politiquear, 
quien me hizo nombrar en cargos de la región, 
pero aburrido de ser empleado escogí mejor “dar 
buenos consejos” (asesor) y abrí ofi  cina para el 
efecto, hasta que tuve que entregarla porque no 
conseguía ni para el arriendo. No faltó la vecina 
que se aprovechó de mis adicciones y tontamente 
me fui de casa por diez años, fui perseguido por 
miliciano, por ideólogo de la derecha, y cuando 
había perdido hasta la salud (padecí enfi  sema 
pulmonar) tuve un encuentro espiritual con Jesús 
y me dediqué a estudiar y enseñar la Biblia (Reina 
Valera/60) a niños, jóvenes, parejas y meneste-EDGAR PORTILLA FUENTES
rosos. Fui liberado de las adicciones, mis conter-
tulios cambiaron de embalsamadores y políticos 
a investigadores y emprendedores, hice pacto 
matrimonial con la mismísima Gladys, comencé 
a servir a mi mujer y a mis hijos, y fi  nalmente a 
una pequeña comunidad barrial suburbana de 
Floridablanca, Santander. Un misionero presbi-
teriano surcoreano apareció por estas tierras y 
hubo empatía con él porque la perspectiva de esa 
comunidad cristiana asiática daba respuesta a 
los interrogantes que produjeron en mi corazón 
los mensajes de Blas Blanco.  El encuentro, en 
2015, de los 40 años del egreso colegial estreme-
ció mi afectividad, el confi  namiento, y la partida 
de algunos condiscípulos por efectos del SARS 
Cov-2, me motivaron a vincularme a ministerios 
internacionales como JUCUM, Ríos de Limpieza 
y ahora REVIVE. El engaño de la quimera del 
“sueño del norte” que produjo la actual migración 
hacia Norteamérica me ha compelido a compartir, 
en un espacio virtual denominado “Lectura de la 
Palabra” (Biblia), a todo el que quiera escuchar lo 
que el nacido en Belén, criado en Nazaret, muerto 
en Jerusalén y ascendido en el Monte de los Oli-
vos, enseñó en lo que se conoce como “El sermón 
del monte”. Parte de esas enseñanzas, su vivencia, 
fue lo que hizo prosperar a los “gringos”, y su 
olvido, lo que los llevará a la decadencia. Parece 
que nuestro ciclo individual se cierra, pero se abre 
hacia la eternidad el “amor storge” (de compañe-
ros) de quienes nos encontramos como niños, nos 
dijimos “hasta luego” como jóvenes, y ahora nos 
“abrazamos” como hermanos y redimidos.  AUTOBIOGRAFÍAS
31

--- PÁGINA 36 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
ANDRÉS PLATARRUEDAVANEGAS
n mi carrera de repitente, me 
correspondió vivir el goce de los 
alferazgos. Durante el mes de 
mayo a cada grupo le asignaban 
un día para ofrecer la fi  esta a 
todos los alumnos a la hora del 
recreo: concursos, sorpresas, lluvia de caramelos, 
y todo lo imposible.
Y el 24, el desfi  le de carrozas entre todos los 
salones.
En el 25 aniversario del colegio se presentó la Re-
vista Gimnástica, que para mí era un calvario de 
sincronización y disciplina, me salvé por pertene-
cer al número de los aros.
Mientras entrenaba hasta las 8 de la noche, 
siempre aparecía entre la penumbra un coadjutor 
dizque a enseñarme; pronto descubrí sus oscuras 
intenciones, encontré fuerzas y lo mandé al carajo.
Ángel, famoso gimnasta español, fue mi maestro 
en el gimnasio que organizaron en el sótano del 
teatro; un gran aprendizaje que le agradeceré 
siempre.
Un día, faroleando, cuando ya había tocado la 
campana, me subí a la barra, me colgué de la 
punta de los pies, y me solté estrellándome con 
el planeta, como suele pasarme aún de vez en 
cuando.Convertimos la chispa fi  losófi  ca de Blas Blanco en 
una serie de carteleras gigantes.
Fue tomando forma el Grupo Fresco y de allí, 
entre serenatas y coros de la misa, surgió el Grupo 
Eclipse, y el cura que nos “orientaba” me resultó 
también con curvas: hasta ahí llegó el embrujo de 
su religión.
Encontramos otros enfoques con la Célula Estu-
diantil Socialista Salesiana: creamos una corta 
serie de números de La Luciérnaga , aquel entra-
ñable pasquín de agitadores.
Por un corto tiempo toqué en la banda de música. 
El mayor orgullo era tocar el himno del colegio.
En la facultad de artes de la Universidad Nacio-
nal de Colombia, me desconecté de las galerías y 
museos, haciendo un arte con y para las comuni-
dades. “Homenaje Comunero 1981” en Barbosa, 
Santander, escultura aérea realizada con retazos 
de tela de las personas de la ciudad.
Me convertí en miembro de una troupe  de artistas 
con obras de creación colectiva por diferentes 
lugares del país. Ejercía como escenógrafo y de 
vez en cuando sacaba a relucir mis dotes de sal-
timbanqui.
En Bucaramanga, con la Biblioteca Gabriel 
Turbay, dirigí el programa dominical Colorín 
Colorado, de actividades lúdicas para niños. Me di 
cuenta que sabía las leyendas de castillos y prínci-
pes, e ignoraba las tradiciones propias de nuestras 
raíces indígenas.
Me embarqué luego hacia el Amazonas, acompa-
ñando los procesos de empoderamiento indígena, 
ilustrando sus mapas de origen y su calendario 
ecológico y las cartillas de sus saberes para sus 
procesos de educación propia.
Mientras estudiaba Maestría en Amor tuve la 
visión de un artefacto geométrico que luego con-
vertí en un juego de tablero con cartas, que sirve para visualizar las oportunidades en las encruci-
jadas del destino. Se basa en el principio de que 
la Esencia se manifi  esta por la dualidad creando 
la naturaleza, y esta se hace conciencia humana 
superando las contradicciones de la dualidad para 
retomar a la Esencia.
Viví en Guatemala compartiendo con los sacerdo-
tes y autoridades tradicionales mayas. Con ellos 
creamos, a partir del Juego de Pelota Maya, el 
deporte Armonibol , en el que “gana el equipo que 
mejor ayuda al otro”.
Con el Juego de la Evolución y el Armonibol y 
otros juegos he creado La Caja Mágica, un set de 
instrumentos para la cultura de paz.
Desde hace 15 años vivo en Granada, España, en 
una caravana frente a la Sierra Nevada. Viajo en 
una bici eléctrica con forma de León de la Alham-
bra, con un teatrillo de títeres que cuenta el sueño 
de musulmanes, judíos y cristianos que danzan en 
una sola ronda.
La mitad del año me la paso en Lovaina, Bélgica, 
sede de la Universidad Católica, donde estudiaron 
personajes de nuestra tierra; allí dictaron cátedra 
seres tan ilustres como Erasmo de Rotterdam, el 
fi  lósofo de la paz entre culturas, y Georges Lemai-
tre, el creador de la Teoría del Big Bang .  Estoy 
haciendo un mapa fantástico de la ciudad de Lo-
vaina con las estatuas de estos y otros personajes 
deambulando por sus calles.
He empezado a estudiar la carrera de cómic para 
crear una serie con capítulos en Granada, en 
Lovaina y otros sitios, y que tiene su origen en el 
Amazonas, esencia de la vida, con los tesoros de la 
Caja Mágica para darle sentido a esa danza entre 
todas las culturas de la Tierra.
Granada, septiembre de 2025AUTOBIOGRAFÍAS
32

--- PÁGINA 37 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
JAIRO PAREDES PINTO                               
ON ESTA PEQUEÑA RESEÑA 
deseo expresar mi gratitud al cole-
gio y a mis compañeros.
Ingresé como oratoriano salesiano 
en 1963; luego hice la primaria en 
“La U” Domingo Savio, y al pasar al bachillerato 
roté por todos los 7 talleres, para terminar como 
Dibujante Técnico.
Disfruté todas las actividades que ofrecía el cole-
gio participando en grupos como los catequistas, 
la banda marcial, la estudiantina de Sergio Sar-
miento, y en varios deportes como fútbol y tenis 
de mesa; pero donde más sobresalí fue ayudando 
a organizar las actividades culturales del colegio, 
en especial las famosas semanas culturales. 
En 5° y 6° organizamos con Andrés “Cheto” Plata-
rrueda, Enrique Rueda y otros tres compañeros el 
grupo musical pop “Eclipse”, para tocar y partici-
par en otros colegios. Fue una época maravillosa de buen ambiente, de 
hermandad entre compañeros, con excelentes 
profesores que nos marcaron el camino de la vida, 
de los cuales recuerdo con aprecio al Padre Carlos 
Bejarano, al “Jefe” Blas Blanco, a César Arrieta, 
Ciro Zambrano, Sergio Sarmiento, al “Loco” Anto-
nio Serrano, y a muchos otros. 
Al terminar el bachillerato, me fui con los salesia-
nos para Bogotá como docente del colegio León 
XIII, y me consagré como Salesiano Cooperador; 
estudié Ciencias Sociales, Historia, Psicopeda-
gogía y Administración escolar.  En 1985 regresé 
a Bucaramanga como coordinador del glorioso Sa-
lesiano Eloy Valenzuela, donde me jubilé en 2019. 
Estando en Bogotá me casé y tengo 2 excelentes 
hijos. Gracias Don Bosco, gracias María Auxilia-
dora, por hacer de mí y de muchos más un “buen 
cristiano y honesto ciudadano”.AUTOBIOGRAFÍAS
33

--- PÁGINA 38 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
LUIS EDUARDO PABÓN DURÁN 
E MIS ANCESTROS, NO CONOCÍ a 
mi abuelo Demetrio, quien era comer-
ciante, pero sí a mi abuela Lucrecia 
García, ama de casa, los dos nativos 
de Cúcuta.  De los bisabuelos no en-
contré rastro. 
Nací en Cúcuta, en 1956, un 12 de septiembre en 
el barrio Los Patios; en una vivienda de autocons-
trucción hecha por mi padre. Cuando cumplí los 
3 años nos trasladamos a Bucaramanga, al barrio 
Girardot; más tarde, en 1962, nos pasamos al 
barrio La Joya, en donde todavía vivimos.
Mi papá biológico, Gonzalo Pabón García, murió a 
los 26 años electrocutado en un poste, cuando yo 
tenía 8 meses de nacido.  Mi madre, Aura María, 
murió a los 90 años.
Estudié la primaria en la Escuela Andrés Páez 
de Sotomayor, luego el bachillerato en el Colegio 
Salesiano Eloy Valenzuela empezando desde el 
grado 5° en La U. Mi educación superior fue reli-
giosa; tan pronto terminé la secundaria viví como 
pre-novicio en el mismo colegio, con los salesia-
nos; luego continué en el Centro Don Bosco en 
Bogotá, y en el Seminario Mayor de Bogotá, todo 
ello entre los años 1976 y 1982. Interrumpí esta 
carrera al salir antes del diaconado para formar 
una familia.
Conocí a mi esposa Fabiola, abogada litigante en 
Bucaramanga, con quien tuvimos cuatro hijos 
varones: Gabriel Eduardo, electromecánico; An-
drés Felipe, tecnólogo en sistemas; Luis Alejan-dro, terapista; y Sebastián, profesor de música y 
director de la banda de música del colegio Aurelio 
Martínez Mutis.
Durante los estudios realizados en el Seminario 
Mayor de Bogotá pude afi  anzar fuertemente mi fe 
en un Creador y en la importancia de servir a mis 
semejantes sin ningún interés... Por esta razón es 
que colaboré por varios años en la parroquia de 
mi barrio hasta que con motivo de haber podido 
adquirir la casa para mis hijos, me fui a vivir a 
Piedecuesta.
Toda mi vida laboral fui contratista en construc-
ción eléctrica, hasta mi reciente retiro. No alcancé 
a pensionarme.
Mi tendencia artística es hacia la música.  Mi 
tendencia política era a la izquierda en mi trabajo 
pastoral, pero más tarde, al experimentar la 
violencia guerrillera en Arauca, me volví apolítico, 
soy anti-violento radical, aunque voto en las elec-
ciones por distintos movimientos.  Mi confesión 
religiosa siempre ha sido el catolicismo practican-
te, aunque ahora salgo muy poco de casa.  En los 
deportes, jugué fútbol hasta el accidente de rótula 
que tuve a los 14 años y entonces me dediqué al 
ajedrez.  Ahora me entretengo a veces con video-
juegos en el celular.
Como consejo a los jóvenes los invito a que 
aprendan a ver las cosas en su complejidad, pues 
lo más grave de la juventud de hoy es que no ha 
sido formada en una visión social, sino puramente 
individualista.AUTOBIOGRAFÍAS
34

--- PÁGINA 39 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
FRANCISCO ANTONIO OROZCO GARCÍA
ACÍ EL 26 DE DICIEMBRE de 
1955 en la ciudad de Bucaraman-
ga, en el hermoso departamento 
de Santander, Colombia.
Desde temprana edad mostré 
interés por los ofi  cios técnicos y la mecánica. Este 
interés me llevó a cursar mis estudios de bachi-
llerato en el Instituto Tecnológico Salesiano Eloy 
Valenzuela, del cual me gradué en el año 1975, 
con el título de Bachiller Técnico en Mecánica In-
dustrial. Esta formación fue la base de lo que más 
adelante sería mi camino profesional y de vida.
En 1977, con el deseo de crecer profesionalmente 
y en busca de nuevas oportunidades, me trasla-
dé a la ciudad de Barranquilla. Fue allí donde la 
vida me sonrió de una manera especial: conocí a 
Dolores Judith Peñaloza, quien se convirtió en mi 
esposa, mi compañera de vida y madre de mis dos 
hijos: Gina Judith y Francisco Antonio. De ellos, 
con orgullo, nacieron mis cuatro nietos: Brenda, Valentina, Valery y Franco, quienes hoy llenan 
mis días de alegría y esperanza.
Mi vida laboral ha sido un camino lleno de 
esfuerzo y aprendizaje. Inicié trabajando en 
Filtros Partmo, donde estuve durante dos años. 
Posteriormente, acepté una oferta en SINGER, 
que marcó el inicio de una trayectoria diversa en 
el sector industrial. También trabajé en Indus-
trias Yidi, Hidromac, VOLMO, y fi  nalmente en la 
reconocida Cervecería Águila, donde culminé mi 
carrera profesional y obtuve mi pensión tras años 
de trabajo y dedicación.
Hoy, miro atrás con gratitud por cada paso, cada 
decisión y cada persona que ha formado parte de 
mi historia. Soy un hombre que ha trabajado con 
las manos, pero también con el corazón; que ha 
formado una familia sólida y que deja un legado 
de trabajo, honestidad y amor por lo que se hace.AUTOBIOGRAFÍAS
35

--- PÁGINA 40 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
CARLOS EDUARDO OLARTE CARREÑO
OY BUMANGUÉS, NACIDO EN 
1958, en la Calle 35 No. 8-67, el 
sexto hijo de 7 hermanos (5 varones 
y 2 mujeres), de padres charaleños 
(Domingo y Graciela), quienes 
debieron desplazarse hacia Buca-
ramanga, abandonando su pueblo natal, debido 
a la intolerancia e irracionalidad de la violencia 
política, desatada luego del asesinato en 1948 de 
Jorge Eliécer Gaitán. Primero viajó mi padre para 
buscar un domicilio donde establecerse, y luego 
mi madre con mi hermano y hermana mayores. 
Infortunadamente, esa violencia no se ha deteni-
do y nos sigue acompañando en la actualidad bajo 
otro ropaje.
Todos mis estudios los hice en instituciones pú-
blicas: la primaria, en la Concentración República 
del Perú, donde coincidimos con Edgar y Laurent 
Céspedes; el bachillerato, en el Instituto Tecno-
lógico Salesiano Eloy Valenzuela, de donde me 
gradué como Técnico Electricista; y la educación 
superior, en la Universidad Industrial de Santan-
der, donde obtuve el título de Ingeniero Civil.
De las memorias del colegio, guardo grato re-
cuerdo de los profesores: Luis Albarracín, César 
Arrieta, Sergio Sarmiento, Antonio Serrano, Omar 
Ordúz, Humberto Ortega, Carlos Jaimes y el 
Padre Blas Blanco. Valoro mucho sus enseñanzas, 
puesto que los conocimientos recibidos y apren-
didos en el área de las matemáticas, me sirvieron 
mucho durante mis estudios universitarios de 
ingeniería civil y en el caso de las del Padre Blas, para mi vida diaria. No sobra reconocer la exce-
lente formación que recibí por parte de todos los 
demás profesores y directivos del colegio. 
Tengo la frustración de que mi hermano José 
Domingo, a quien tanto quería, con quien siempre 
estudié en la escuela y en el colegio, no pudo 
graduarse conmigo como bachiller, porque por 
cosas del destino, se retiró del colegio estando en 
4° bachillerato y en la noche del 22 de noviembre 
de 1975, luego de nuestra ceremonia de gradua-
ción en el colegio, ya estando en la casa, llegó un 
sargento en un jeep del Ejército Nacional, para 
darles la noticia a mis padres de que mi hermano 
había perdido la vida debido a un accidente con el 
fusil de dotación; él se encontraba en ese mo-
mento prestando el servicio militar en el Batallón 
Antiaéreo Nueva Granada, en la Base Militar de El 
Centro, Barrancabermeja. 
Estudiando en la UIS, fui integrante de la Coral 
Universitaria, dirigida por el maestro zapatoque-
ño Gustavo Gómez Ardilla; el ser integrante de 
esa Coral me permitió viajar por algunas de las 
principales ciudades del país, y en uno de esos 
viajes, cuando fuimos invitados a participar en el 
Festival de Música Religiosa de Popayán durante 
la Semana Santa de 1983, ocurrió el terremoto 
que destruyó parte de la ciudad; por fortuna sali-
mos ilesos de ese siniestro.  También pude viajar 
al exterior, concretamente a Barcelona, España, 
donde participamos en un festival internacional 
de coros. Posterior al evento, tuve la ocasión de 
visitar a Italia y conocer a Roma; en España tam-
bién conocí a Madrid.Terminados mis estudios superiores, inicié el 
desempeño de mi vida profesional como Secreta-
rio de la Ofi  cina de Planeación Municipal, y luego 
Secretario de Obras Públicas en la alcaldía de San 
Gil. Fui ingeniero interventor y residente de obra 
en algunos de los contratos de Acueductos y Al-
cantarillados, del Programa de Acción Social-PAS, 
durante la administración del gobernador de 
Santander, Álvaro Beltrán Pinzón; superada esa 
etapa, ingresé a los Ferrocarriles Nacionales de 
Colombia-FCN, como Ingeniero Jefe de la Sección 
Primera de Conservación-Carare, de la División 
Santander. 
Luego de ser liquidados los FNC, me he desempe-
ñado tanto con empresas contratistas y consul-
toras, como Ingeniero Residente en trabajos de 
construcción, como en la interventoría de dife-
rentes contratos, como Director de Obra, Coordi-
nador de Construcción y Mantenimiento de Vías 
Férreas, a todo lo largo de la vía férrea entre La 
Dorada y Santa Marta. También estuve trabajan-
do cuando se inició la rehabilitación del Ferroca-
rril del Pacífi  co entre La Felisa y Buenaventura.
Debido a la experiencia adquirida en el medio 
ferroviario, he tenido la oportunidad de trabajar 
en el exterior, en particular en el Ecuador, como 
Ingeniero Residente de la rehabilitación del tramo 
Sibambe - Alausí, en la provincia del Chimborazo, 
y posteriormente como Director Ferroviario en la 
rehabilitación del tramo Ambato - Latacunga, en 
la provincia de Cotopaxi. En el Perú, desempeñé 
el cargo de Jefe de Supervisión de la Operación y 
Mantenimiento de la Línea 1 del Metro de Lima.
En la actualidad me encuentro pensionado, vivo 
entre Bucaramanga y Charalá, pero, aun así, he 
seguido vinculado al medio ferroviario, en vista de 
que me siguen teniendo en cuenta para trabajar 
en proyectos férreos.«Siempre debemos tratar de ser disciplinados, ordenados, actuar 
correctamente y ayudar a quien en verdad lo necesite; solo así 
lograremos enderezar la historia de este país.»
CEOCEn la celebración de nuestros 50 años de egresa-
dos, espero reencontrarme con algunos compa-
ñeros con los cuales no he tenido contacto desde 
que recibimos nuestro cartón de bachilleres, para 
rememorar así esos años colegiales en los cuales 
departimos y fuimos felices por lo descomplicados 
que éramos, al no tener grandes responsabilida-
des.
Esta es, en síntesis, mi autobiografía.
Espero que luego de la celebración de nuestras 
bodas de oro como bachilleres, continuemos 
reuniéndonos todos los años para mantener vivo 
nuestro vinculo de amistad, tal como algunos de 
nosotros lo hemos venido haciendo anualmente, 
aunque no en la cantidad deseada; a veces, no 
importa tanto la cantidad, sino la calidad de los 
asistentes, puesto que hay algunos compañeros 
que no le prestan la atención necesaria a este tipo 
de celebraciones. 
(Junio 20 de 2025)AUTOBIOGRAFÍAS
36

--- PÁGINA 41 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
CARLOS  AUGUSTO  NIÑO  VARGAS  
AMÁS IMAGINÉ QUE A LOS 29 
años sería yo padre por primera 
vez de un hermoso niño, además, 
IGUALITO A MÍ; y dos años y 
medio después, de una bella e 
inteligente mujercita IGUALITA A 
LA MAMÁ, quienes nos han hecho 
sentir orgullosos y realizados de nuestra tarea de 
ser padres. Judy María, mi esposa, que aún me 
acompaña en una convivencia de 40 años incom-
parables y gratamente felices, nació en Puerto 
Salgar, Cundinamarca, mis hijos son barranqui-
lleros y yo soy oriundo de Bucaramanga… curioso 
¿no? ¿Y cómo ocurrió? 
Pues debido a que apenas me gradué como Inge-
niero Industrial en la UIS, me propusieron abrir 
una distribuidora de repuestos de vehículos para 
atender la Costa Atlántica, Select Ltda. Luego pasé 
a Hidromac Ltda, industria de motobombas; des-
pués, Jefe de Planta en Bayer de Colombia S.A., y 
a continuación Director Operativo de Comercial 
Moderna, empresa de transportes de paquetes 
a nivel nacional. Pasados doce años fi  nalizó mi 
periplo en Barranquilla y después fui promovido a 
Bogotá con Comoderna.  Dos años después conocí 
a Henry Cubides Olarte, el transportador más grande de Colombia, con quien tuve el honor de 
fundar ENVIA COLVANES, METROBUS y ETMA, 
enriquecedores espacios en donde transcurrieron 
los últimos 26 años de mi vida laboral. 
Yo nací en el barrio San Francisco, Calle 14 # 
21–51, en el hogar conformado por José María 
Niño Pinzón y Bibiana Vargas Remolina; somos 
cinco hermanos, cuatro varones y una dama; es-
tudié hasta cuarto de primaria en el Colegio Cristo 
Rey, y a partir de quinto elemental hasta sexto 
bachillerato, en el glorioso Salesiano.  
Nunca pensé ser tío de una Campeona Mundial de 
Patinaje, Silvia Nathalia Niño, ni jugar en segunda 
categoría de la liga de fútbol de Santander, ni ser 
fanático del búcaro, o vivir emparrandao con la 
música vallenata, ir a misa los domingos y sobre-
vivir en un país reventado por políticos corruptos 
y descarados; pero, ante todo, vivir con la consig-
na de que el mejor remedio para las enfermedades 
es la risa… 
Y moriré feliz, rodeado de muchos amigos, con la 
satisfacción del deber cumplido: la Vida de Carlos 
Augusto Niño Vargas, 1958… amén.  AUTOBIOGRAFÍAS
37


--- PÁGINA 42 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
JULIO CESAR MOGOLLÓN PATIÑO
N BUCARAMANGA, EN SEP-
TIEMBRE de 1959, nació un joven 
inquieto que pronto demostraría 
que la edad no es un límite cuando 
se trata de aprender y construir. Ese 
joven representaba el espíritu perse-
verante y multifacético que ha caracterizado a 
muchos egresados de nuestra comunidad salesia-
na. A los 15 años, Julio Mogollón ya era bachiller y 
estaba ingresando a la UIS para estudiar Inge-
niería Mecánica. Su curiosidad lo llevó a estudiar 
también Topografía en las Unidades Tecnológicas 
de Santander, mientras al mismo tiempo ofi  ciaba 
como árbitro de fútbol y participaba activamente 
en la Legión de María. Era mucho para un joven, 
pero Julio no le temía al esfuerzo.
En 1977, ante los paros universitarios, inició es-
tudios en Topografía y se graduó como Topógrafo 
en 1980.  Y, gracias al apoyo y el respeto ganado 
por su padre en Cementos Diamante, en Cúcuta, 
donde permaneció hasta el año 2000, comenzó a 
trabajar en el área técnica de mantenimiento de 
esa empresa. Sin embargo, la vida le tenía otros 
retos, y a pesar de las difi  cultades, Julio completó 
su tesis de grado; en 1985, con orgullo, obtuvo el 
título de Ingeniero. A partir de entonces empren-dió proyectos propios relacionados con la repara-
ción y mantenimiento de maquinaria amarilla y 
vehículos. Entre 2000 y 2002 dirigió operaciones 
mineras y trabajos de mantenimiento en Bogotá y 
municipios de Cundinamarca.
Su sólida preparación académica lo llevó a desem-
peñarse en diversas empresas de gran relevancia 
nacional e internacional. Inició como ingeniero en 
PINSKI, participando en el montaje electromecá-
nico de la estación de bombeo en Samoré, dentro 
del oleoducto Caño Limón–Coveñas. Posterior-
mente, se vinculó a INGESER, empresa santande-
reana del sector petrolero, y más adelante trabajó 
en SCHADER CAMARGO, una fi  rma especiali-
zada en montajes electromecánicos, y SUPPLY 
COMPANY en Ecuador. Así comenzó una carrera 
marcada por la resiliencia y la versatilidad. Se 
movió entre Bucaramanga, Bogotá, Cúcuta, Quito 
y Barrancabermeja, dejando huella en cada pro-
yecto.
Sin embargo, lo que verdaderamente defi  ne a Ju-
lio no es solo su currículum: es su profundo com-
promiso con la familia, con el trabajo bien hecho, 
y con su tierra. En 2024, tras décadas de esfuerzo, 
Julio alcanzó su pensión en Colpensiones —un merecido reconocimiento por años de entrega.
A lo largo de su vida ha sido padre de tres hijos, 
fruto de distintas etapas personales. Tras el 
fallecimiento de su madre, María Delia, en 2023, 
comparte su vida con su padre, Julio César, ejem-
plo de longevidad y lucidez con más de 92 años, y 
sus hermanos continúan siendo parte esencial de 
su historia.
La vida de Julio Mogollón no es solo un recuento 
de logros profesionales. Es una historia sobre la 
tenacidad, la pasión por aprender, el amor fami-
liar y el compromiso con seguir dejando huella. 
Y para quienes lo conocen, es claro que mientras 
haya algo que construir, Julio estará allí.
Y hoy, aunque podría descansar, Julio elige seguir 
construyendo. Con el respaldo de varios amigos 
empresarios de Bogotá, está organizando una 
sucursal en Bucaramanga para comercializar 
repuestos de maquinaria amarilla.
Porque, cuando se ha vivido con propósito, la 
energía nunca se jubila.Una vida en construcción, una historia que inspiraAUTOBIOGRAFÍAS
38

--- PÁGINA 43 ---
Padres: Víctor Manuel Merchán y Alix Argüello
Contexto barrial: La Joya
Hermanas/os: somos 6 hermanos
Educación primaria, secundaria y superior: 
Escuela La Joya Andrés Páez de Sotomayor; 
colegio Salesiano Eloy Valenzuela; UNAB
Administrador de Empresas con especializa-
ciones en Mercadeo y en Logística.
Esposa: Laura Avellaneda
Trayectoria laboral: Dana Transejes Colombia, 
35,5 años  
Tendencia artística: Escritura 
Tendencia política: Independiente.
Tendencia religiosa: Católico.
Deportes: Caminar y ejercicio. 
Ocio y entretenimiento: Lectura   
Consejos a los jóvenes: Que sean felices siem-
pre buscando la realización de sus sueños. VICTOR MERCHÁN ARGÜELLO
racias a Dios y a la Santísima Virgen 
María por haberme dado el regalo 
de estudiar en el colegio Salesiano, 
donde adicionalmente a los conoci-
mientos básicos y las técnicas en el 
taller, adquirimos la formación para 
enfrentar la vida con un marco bien defi  nido: la fe 
en que los problemas siempre tienen una correcta 
solución a la luz de las normas morales que Blas 
Blanco nos acuñó en el cerebro, la elegancia de 
manera holística defi  nida por Humberto Ortega, 
la rigurosidad para retener el conocimiento que 
fue exigencia de Carlos Torres, la grandilocuen-
cia para dirigir la palabra con gallardía de Chepe 
Velasco. Todo ello constituyó un derrotero para 
hacer el trabajo encomendado con la máxima 
calidad.  El ejemplo de liderazgo con respeto del 
padre Verano nos mostró un modelo idóneo, la 
seriedad en el cumplimiento de las normas del 
padre Bejarano fue fundamento en nuestra futura 
profesión para evitar los atajos ilegales y las accio-
nes que riñen con la ética, en fi  n, cada profesor, 
cada padre, dio un mensaje particular que modeló 
el comportamiento personal, social y familiar 
que tuvimos la gran fortuna de recibir con mucho 
esfuerzo y trasnochadas para pasar el año.
En mi vida laboral en Dana Transejes Colombia 
estuvimos juntos cuatro compañeros muchos 
años: Carlos Julio Reyes Gutiérrez, el profesor 
Jaime Durán Lizcano, quienes comenzamos como 
operarios de máquinas y herramientas, y fuimos 
ascendiendo hasta alcanzar funciones administra-
tivas; el ingeniero y locutor deportivo Luis Alberto Acevedo Díaz llegó posteriormente a la empresa. 
Transejes fue una escuela que permitió desple-
gar el potencial que en nuestro ADN Salesiano 
teníamos, pues al ser líder mundial esta empresa 
norteamericana con sus famosas empresas como 
Spicer, Wix y muchas más, tenía unas políticas 
enfocadas en la vivencia de la Calidad Total y el 
Mejoramiento Continuo, formaba en las tecno-
logías blandas de punta, y para ello la educación 
tenía un presupuesto generoso en dirección a 
elevar la cultura personal y organizacional.
Transejes pagó toda mi formación universitaria. 
Soy Administrador de Empresas de la UNAB con 
dos especializaciones e inglés, alcanzando a dirigir 
las áreas de mercadeo y logística, en mis 35,5 años 
de vida laboral desde 1976 hasta 2011.
Gracias a Dios, el buen ejemplo en valores y la 
tenacidad de mis padres en un ambiente de ba-
rriada con la ley del más fuerte, en ese entonces, 
nos permitió a la “merchanada” estudiar hasta 
alcanzar una vida decente al servicio de la comu-
nidad, con una vida tranquila, sin necesidad de 
buscar lo que no se ha perdido. 
Actualmente, motivado en este 2025 por cum-
plir los 50 años de bachiller, pensionado, con mi 
afi  ción a la lectura apoyo a mi esposa abogada, 
en auscultar los medios especializados en Dere-
cho, las noticias que a diario salen con las nuevas 
informaciones que se relacionan con su campo 
de actividad, el tema de la responsabilidad, los 
seguros, las sucesiones y lo laboral.   Revista Salesianos 1975 - Edición CincuentenarioAUTOBIOGRAFÍAS
39

--- PÁGINA 44 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
JOSÉ MATÍAS MARTÍNEZ AGUILAR
 FINALES DE LOS AÑOS sesenta, 
cuando terminaba la primaria, mi 
mamá me expresó su deseo de que 
estudiara en el Colegio Salesiano 
para que aprendiera un ofi  cio y no 
pasara por las mismas difi  cultades 
que ella. Mis padres habían llegado a Bucaramanga 
en 1956 desde una vereda de Nobsa, Boyacá, bus-
cando prosperidad.
Venía yo de una experiencia frustrante en el Institu-
to San José de la Salle, donde había salido llorando 
al no conseguir la matrícula de honor que creía tener 
asegurada para el Tecnológico Dámaso Zapata. Mi 
hermano mayor me acompañó a inscribirme para 
aspirar a un cupo en el Salesiano. Tanto él como un 
vecino habían perdido anteriormente esta oportuni-
dad y hablaban de lo exigente que era el estudio allí. 
Sin embargo, esto no me intimidó; lo percibí como 
un reto que después se convirtió en orgullo al per-
manecer hasta graduarme como bachiller industrial 
electricista sin perder ningún año.
Primeros Días: Soledad y Aprendizaje de Disciplina
Al llegar por primera vez al Salesiano me sentí muy 
orgulloso de haber conseguido el cupo en el mejor 
colegio de Bucaramanga. No obstante, los primeros 
días fueron difíciles. Me sentía extrañamente solo, 
como si estuviera en otro mundo. No conocía a na-
die y pasaba inadvertido entre tantos desconocidos. 
Veía a los grupos que ya se conocían y sentí mucha 
necesidad de tener un hermano o conocido allí, pero 
no encontré ese consuelo. Me las arreglé como pude 
porque entendía que por nada del mundo me dejaría 
quitar el cupo.La entrada se hacía por un portón grande en la calle 
28, posteriormente cambiado hacia la Quebrada 
Seca para facilitar el acceso a la iglesia María Auxi-
liadora y al teatro Sofía. Para mí era aterrador llegar 
tarde. Solo una vez llegué tarde por un accidente del 
bus, desde el barrio Villabel; al encontrar el portón 
cerrado, un frío me recorrió el cuerpo y me puse 
a llorar hasta que el portero me dejó entrar. Esta 
experiencia me enseñó la puntualidad, valor que 
después apliqué en el trabajo.
Despertar de Mi Conciencia Social
En el segundo año, el padre Barreto promovió la 
“semana vocacional” para identifi  car a estudiantes 
con inclinaciones sacerdotales. Esto me llamó la 
atención porque entonces me confesaba y comulga-
ba regularmente. Un evento traumático marcó mi 
perspectiva. Mi mamá me llevó al “barrio de cartón” 
cerca del colegio, donde antes malfuncionaba un 
botadero de basuras. Allí presencié a una señora 
llorando desconsoladamente la muerte de su hijo de 
12 años, atropellado por un bus mientras ella pagaba 
la cuenta de electricidad. Le escuché decir entre 
sollozos: “Me fui a pagar la luz y mi niño se vino con 
la zorra donde vendíamos el pescado, y me lo mató 
un bus…”
Este hecho me impactó profundamente. En clase, 
refl  exionaba sobre las enseñanzas del padre Barreto 
acerca de que Dios era justo y todopoderoso. En un 
arranque de ingenuidad le pregunté: “Padre, ¿por 
qué no llevan a la gente del barrio de cartones a la 
casa del Señor Obispo?” El cura sonrió amablemente 
y me explicó que las autoridades gubernamentales 
se encargaban de eso.Su respuesta no me satisfi  zo. Seguí refl  exionando: si 
Dios es justo y todopoderoso, ¿por qué sus represen-
tantes no actúan por los necesitados? Este cuestio-
namiento motivó mi interés en participar en el retiro 
vocacional, pensando que como sacerdote yo podría 
ayudar a los más necesitados. Le llevé el formulario 
a mi mamá, quien me respondió: “Ay hijo, casi no 
tengo para darles de comer, mucho menos para 
pagar esto”. Y no pude ir al retiro.
Años después encontré respuestas en la teología de 
la liberación, que considera la liberación social, po-
lítica y económica como parte del Reino de Dios y ve 
la pobreza como resultado de estructuras opresivas.
Mi Fascinación por los Talleres
Sentí inmensa fascinación por las clases en talleres. 
En electricidad fue espléndido entender cómo se 
generaba, transportaba y aplicaba la electricidad. 
En carpintería aprendí aspectos básicos del trabajo 
con madera. En mecánica de ajuste fue gratifi  cante 
transformar el hierro en piezas de arte usando limas.  
Con el tiempo comprendí que al cuadrar las seis 
caras del hierro rectangular con exactitud usando la 
lima, desarrollé habilidades para mantener per-
manencia, pulcritud y motivación emocional en la 
elaboración de productos de calidad.
Las Clases de Filosofía: Aprendiendo a Pensar
Las clases de fi  losofía del padre Blas Blanco fueron 
fundamentales en temas existenciales; estaban basa-
das en teología cristiana para explicar racionalmente 
la fe y los misterios religiosos de manera sistemáti-
ca. Sin duda, lo que aprendí en fi  losofía fue a pensar.  
También aprendí de algunos compañeros otra forma 
de pensar, basada en el materialismo dialéctico. 
Aunque inicialmente me costaba comprender las 
discusiones generadas en clase, lo que me conectaba 
con este grupo era que me parecía más creíble y real, 
menos basado en creencias e idealismo. Poste-
riormente entendí que el materialismo dialéctico 
interpreta el mundo como proceso dinámico donde 
todo está conectado y en evolución.
Estas clases se convirtieron en deliberaciones 
abiertas, a veces pasivas, otras acaloradas. Estar ahí escuchando casi sin intervenir me abrió la mente 
más allá de lo cotidiano. Admiré especialmente al 
compañero Edgar Céspedes, por su forma de plan-
tear y argumentar debates, sintiendo la seguridad en 
sus argumentos y queriendo ser como él.
El Profesor Humberto Ortega: Modelo de Excelencia
Humberto Ortega fue uno de los profesores que más 
infl  uyó en mi formación. En su clase de Anatomía, 
Fisiología e Higiene aprendí la elegancia y pulcritud 
masculina. Su respeto y dignidad por la docencia 
se manifestaba en su vestuario: siempre con saco, 
corbata, camisa clara de manga larga y mancornas.
Era exigente y estricto consigo mismo y con no-
sotros. Su disposición como maestro lo destacaba 
por su pulcritud y vocación. Sus dibujos y letra en 
el tablero me llevaron a califi  carlo como uno de los 
mejores docentes que conocí en toda mi vida. Mi 
fascinación por su clase fue tal que obtuve una de las 
notas más altas en el examen fi  nal: cuatro con ocho.
Las clases de microscopía siguieron el modelo de 
Santiago Ramón y Cajal, premio Nobel de medicina 
junto con Camillo Golgi por su trabajo sobre la es-
tructura del sistema nervioso. Ramón y Cajal pintó 
las sinapsis cerebrales observándolas con micros-
copio y dibujando lo que veía, descubrimiento que 
cambió completamente el concepto de la composi-
ción cerebral humana.Mi experiencia 
en la secundaria 
Salesiana
Continúa en la pág 65AUTOBIOGRAFÍAS
40

--- PÁGINA 45 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
JUAN FRANCISCO PACHITO MARTÍNEZ MORALES
N SALUDO MUY ESPECIAL a todos 
los compañeros de la promoción 
1975.
De mi vida les cuento, en esta 
efeméride grandiosa de los 50 años, 
que terminé estudios universitarios en la UIS y 
me recibí como Ingeniero Metalúrgico, mien-
tras seguía ayudando en el negocio de librería y 
cafetería que tenían mis padres en el centro de 
la ciudad de Bucaramanga.  Paralelamente, me 
dediqué a la docencia, primero a la docencia en 
secundaria y luego volví a la docencia universi-
taria en las cátedras de Matemáticas y Química. 
En eso ha transcurrido toda mi vida, mientras en 
los tiempos libres salgo a caminar o hago algún 
deporte. Me pensioné de manera independiente y 
no pertenecí a ningún sindicato, fui docente por 
horas cátedra.  
Mis padres eran de Bogotá. Mi papá fue técnico en 
Telecom y mi madre toda la vida trabajó en con-
fecciones, en salas de belleza y otras áreas. Nací 
en Bucaramanga, en una casa, no en un hospital 
ni en una clínica, en el barrio San Francisco. Una 
casa que la consiguió mi padre con el Instituto de 
Crédito Territorial en toda una vida de trabajo, y 
allí vivimos todos. Ya hemos recorrido por otras 
cinco o seis casas en la ciudad, como nómadas 
urbanos, y sabemos que nuestra vieja casa natal 
ya no está habitada. Actualmente vivo con mis 
hermanos.Mi tendencia artística era hacer torcida la línea 
recta, y mi más cercana relación con la pintura 
fue haber sido vendedor de óleos y pasteles para 
la realización de los cuadros; alguna vez pinté un 
patico, no más. En general, rechazo los encasilla-
mientos y los encuadramientos porque hacen que 
las personas vivan en mundos completamente se-
parados, que nunca llegan a ponerse de acuerdo.  
En política no me gusta discutir, ni me siento de 
derecha ni de izquierda, aunque en mi juventud 
fui un ávido lector de Marx, y es por haber leído 
los tres libros de El capital y otras obras; pero soy 
muy cauto en política.  
En religión me siento un cristiano apostólico y ro-
mano, aunque también conocí el ateísmo a través 
de algunos de mis hermanos, y de alguna manera 
lo viví. También conocí de cerca a personas reli-
giosas, sus debilidades y sus fortalezas.  
Creo que es necesario tener tiempo para estudiar 
las cosas en profundidad, cosa que no ocurre ac-
tualmente con los estudiantes jóvenes; hoy en día 
nadie lee, nadie se consagra… todos tienen prisa 
para todo y cada vez están más lejos del conoci-
miento. Se trata de una lucha terrible la que se 
vive con los jóvenes, que ya están completamente 
atraídos por todo tipo de distracciones y no son 
capaces de concentrarse, cosa que no ocurre por ejemplo con los europeos y los asiáticos, que se 
exigen para lograr algo.
Practico la caminata, es el único deporte que 
practico porque tengo una lesión en la rodilla y 
debo andar con muletas; por eso me desplazo muy 
poco. De esto hace ya unos 15 años.
Tengo una biblioteca de unos 300 libros, y aunque 
hice guías, dicté conferencias y elaboré trabajos, 
no he publicado un libro…, en parte porque consi-
dero que el negocio editorial es también una mafi  a 
excluyente.
Nunca me casé ni tuve hijos, permanezco soltero 
y espero poder terminar soltero. El matrimonio es 
una empresa tanto material como espiritual, y hay 
que estar muy preparado para enfrentarlo; eso no 
es de macho machote, eso es con billete…  Recuer-
do la historia de un profesor, Abdénago Carreño, 
del Salesiano, que se suicidó lanzándose desde el 
puente del Viaducto… 
Mi consejo para las generaciones futuras es culti-
var la perseverancia para poder alcanzar metas, y 
prepararse no solo para ser alguien sino para ser 
íntegro. 
No soy pegado al celular, solo lo miro de vez en 
cuando.  Un saludo muy especial para todos.AUTOBIOGRAFÍAS
41

--- PÁGINA 46 ---
PEDRO VICENTE LÓPEZ GALVIS
N LA INFINITA OSCURIDAD 
que ilumina el pensamiento solo 
damos cabida a lo que ven y 
sienten nuestros sentidos, es por 
ello que toda nuestra existencia la 
enfocamos solo en búsqueda de 
cosas materiales que son las que “supuestamente” 
hacen nuestra  felicidad; pero nunca profundiza-
mos a pensar que la materia pasa y se acaba; es 
por eso que no quiero hablar de éxitos ni de fraca-
sos; nuestra enseñanza salesiana nos preparó solo 
para ser triunfadores; direccioné mi vida a ser FE-
LIZ; y hoy a mis 68 años; al lado de mi compañera 
de luchas; con 5 hijos; y 8 nietos; considero que 
he logrado mi objetivo…….SOY FELIZ
  Revista Salesianos 1975 - Edición CincuentenarioAUTOBIOGRAFÍAS
42

--- PÁGINA 47 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
ANSELMO LIZARAZO FOREROngreso a la familia salesiana por la 
escuela anexa “La U”; luego, sigo 
mi proceso de estudios para ser 
Técnico mecánico, profesión que 
no era de mi preferencia, pero me 
tocó escogerla debido a que llegué 
tarde a matricularme en Dibujo técnico, pues me 
enfermé de asma, debido a las travesuras juveni-
les de no cuidarme cuando estaba acalorado, ju-
gando especialmente al fútbol.  Fui miembro de la 
selección juvenil y entusiasta jugador de la famosa 
pelotica olímpica. Además, fui seleccionado para 
la inauguración del Teatro Sofía, del Colegio, con 
la obra “El bastón del tío”.  
Bueno, no hay mal que por bien no venga, y al ha-
berme tocado elegir mecánica, esta profesión me 
sirvió mucho para generar ingresos durante las 
vacaciones de fi  n de año. Y, naturalmente, para el 
resto de mi vida laboral.
Al terminar el bachillerato en 1975 me tocaba 
ponerme a trabajar enseguida, dada la numerosa 
familia que fuimos. Entonces, emigré a Venezuela 
y trabajé con una concesionaria de SIDOR (Side-
rúrgica del Orinoco). Estando allá, me informaron 
sobre la convocatoria de ECOPETROL para Técni-
cos mecánicos –como yo– debido a la ampliación 
de la Refi  nería de Barrancabermeja (Unidad de 
balance).
Cuando ingresé a Ecopetrol me tocó hacer una 
tecnología con el SENA, sobre “Máquinas y herra-
mientas en plantas de refi  nación y petroquímica”. Al cabo del tiempo estudié Administración de 
Empresas en la Universidad Cooperativa de Co-
lombia (UCC). Tuve además la suerte y oportuni-
dad de estar entre los pioneros y realizadores del 
Programa de Salud e Higiene en el Trabajo, donde 
era miembro del comité paritario.
Además, en el grupo de ingeniería realicé aportes 
importantes al proceso que se estaba realizando 
para la modernización de la refi  nería y el área de 
petroquímica, tales como la caracterización de 
equipo rotativo, y el programa de mantenimien-
to predictivo, preventivo y correctivo. También 
estaba el programa de sistemas forzados de 
lubricación y análisis de aceites de equipo liviano 
y pesado. 
Terminé mi etapa laboral en Ecopetrol en el 
Grupo de Apoyo Técnico a la Producción, grupo 
interdisciplinario que analizaba y corregía fallas 
en procesos de equipo rotativo.
Estoy felizmente casado y con dos hijos.
Ya pensionado, estudié electrónica y me dediqué 
a la agricultura y la ganadería. En este momento 
estoy completamente pensionado. 
Feliz asimismo de haberme educado con la familia 
salesiana, bajo las enseñanzas de Don Bosco y la 
Virgen María Auxiliadora.AUTOBIOGRAFÍAS
43

--- PÁGINA 48 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
ÁLVARO HERNÁNDEZ PÉREZ 
UE EN EL AÑO 1968 que conocí 
al Colegio Salesiano a través del 
oratorio festivo salesiano, los días 
domingos a partir de la 1:00 p.m., y 
en el año 69 ingresé como estu-
diante de bachillerato, con el fi  n de 
aprender una profesión diferente a 
las agropecuarias,  yo que venía del campo, pues 
este era el deseo de mis padres y el colegio era el 
Instituto Tecnológico Salesiano Eloy Valenzuela.
En el primer año roté por los talleres de electri-
cidad, mecánica industrial y dibujo técnico.  En 
segundo año decidí formarme como mecánico 
industrial.
Por ser el Colegio dirigido por los padres salesia-
nos reforcé mi educación en la fe a través de la 
religión católica. 
Después de siete años de estudio, o sea en el año 
1975, recibí el título de bachiller técnico en mecá-
nica industrial, lo cual me permitió seguir labo-
rando en el taller Imperial en Bucaramanga, luego 
en el taller Rueda en Barrancabermeja, después 
en el taller Vesga Hermanos en Bucaramanga, el 
taller Roys en Valencia, Venezuela; el taller IN-
MACA en Ureña, Venezuela, Forjas de Colombia 
en Bucaramanga, y en el año 1979 me independicé 
y comencé a montar mi microempresa, hoy Álvaro Hernández, calle 4 # 16-55, barrio Chapinero.
Agradecimientos a la Comunidad Salesiana por 
seguir la idea de don Bosco de enseñar a trabajar 
a la juventud para formar buenos cristianos y 
honestos ciudadanos. 
Contraje matrimonio en 1975 con Mary Pava 
Rangel, persona que me acompañó hasta el 7 de 
febrero de 2018, quedando como fruto de este 
matrimonio seis hijos y cinco nietos.
Con el ánimo de interceder en pro de los peque-
ños productores del campo fui elegido concejal 
del municipio de Rionegro, Santander, donde tuve 
la oportunidad de ejercer en el año 1999 como su 
presidente.
Amigo del medio ambiente, me capacité como 
promotor ambiental de la Corporación de Defensa 
de la Meseta de Bucaramanga (CDMB).  Fui ca-
tequista durante seis años en tiempos del Colegio 
y como agradecimiento regresé en el año 2011 al 
Oratorio Salesiano, el cual realiza en la actuali-
dad su jornada todos los sábados en el oratorio, 
de 2:00 a 5:00 p.m. Fueron quince años con la 
convicción de la frase célebre de san Francisco de 
Sales: «Haced todo por amor, nada a la fuerza».
Estimados compañeros y amigos, de Ustedes, 
Álvaro Hernández Pérez, Ex Salesiano 1975. AUTOBIOGRAFÍAS
44

--- PÁGINA 49 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
NÉSTOR HERNÁNDEZ OTERO
ACÍ EN EL AÑO de 1957, en San 
Vicente de Chucurí, en el hogar 
formado por Luis Emilio Her-
nández Gómez y Cristina Otero 
Hernández. Mi padre, de origen 
político liberal, y mi madre, 
conservadora, se conocieron en 
la vereda Llana Fría del mismo municipio, donde 
ambos nacieron. Sus padres, oriundos de Zapato-
ca y Barichara, fueron colonos que poblaron esa 
tierra habitada por los antiguos indios Yariguíes. 
Nuestra familia vivió unida hasta que la violencia 
liberal-conservadora llegó a la región.
Mi padre aprendió de su hermano mayor el arte 
de la peluquería y la sastrería, ofi  cios que ejerció 
inicialmente en su vereda como forma de servicio 
a su familia y vecinos. Siempre lo llamó “un arte” 
y no solo un ofi  cio. Esta habilidad se combinaba 
con su trabajo en las tierras heredadas de sus an-
cestros. Con sus ahorros logró comprar una fi  nca 
y así independizarse. Pero con la llegada de la 
violencia, tuvo que emigrar a San Vicente, donde 
progresó por encima del promedio, al tiempo que 
nuestra familia crecía: fuimos doce hijos; yo soy el 
décimo.
Fiel a su compromiso con la educación, mi padre 
migró primero a Pamplona, la ciudad educa-
dora, donde varios de mis hermanos mayores 
estudiaron para el magisterio. Al culminar esa 
etapa, se trasladó a Bucaramanga, y en 1967 nos 
establecimos frente al Colegio Salesiano. Dos años 
después, en 1969, inicié mis estudios de primaria 
en la Escuela Domingo Savio, o “La U”, como la 
llamábamos en esa época.
Permanecí en el colegio Salesiano hasta 1975, año 
en que comencé mis estudios universitarios en la Universidad Industrial de Santander (UIS), en 
la carrera de Ingeniería Mecánica. En cuarto año 
de bachillerato, mientras cursaba mis estudios, 
varias de mis hermanas eran ya maestras y recto-
ras en colegios públicos nocturnos para adultos. 
Por invitación de mi hermana Mariela, comencé 
a enseñar matemáticas de manera empírica a 
adultos que no sabían sumar ni dividir. Así inicié 
mi verdadera vocación de educador.
Estudiaba ingeniería en la UIS, pero también 
cursaba la carrera de Electromecánica en las 
Unidades Tecnológicas, donde tuve contacto con 
los hermanos cristianos de La Salle, a quienes 
había conocido en Pamplona. En ese entonces, 
ya vivíamos cerca de la UIS. Mi hermana Hilda, 
quien se vinculó desde muy joven como secretaria 
del Colegio Salesiano, fue siempre mi ángel de la 
guarda en el colegio.
En 1978, llegó al colegio Salesiano la empresa 
ASED. Gracias a mi experiencia previa con la 
educación de adultos, me vinculé a sus progra-
mas. Fueron, como suele decirse, el sitio preciso, 
el tiempo preciso y las personas precisas para que 
surgiera en mí el espíritu empresarial. A los pocos 
meses ya era director de programas en Bucara-
manga, Cúcuta y Valledupar, liderando procesos 
de validación del bachillerato ante el ICFES. El 
propietario de la empresa me dio libertad para 
diseñar programas y productos innovadores que 
mejoraran su oferta educativa.
En 1988, con mis ahorros, compré la marca ASED 
(Asesorías Educativas) y comencé un proyecto con 
cobertura nacional. Fundé el Centro de Idiomas 
CELAI, la Corporación Escuela Tecnológica del 
Oriente, la Editorial ASED y la empresa Armonía Impresores. Terminé mi carrera de Ingeniería 
Mecánica, cursé un posgrado en Alta Gerencia y 
me formé en pedagogía. Con el apoyo de un gran 
equipo de compañeros y amigos, logramos gra-
duar a más de 50.000 adultos en más de 40 años 
de trabajo continuo.
Todo este camino fue posible con el apoyo cons-
tante de mi esposa, Marina Guarín R., quien me 
ha acompañado desde 1983, con su conocimiento 
en administración, contaduría y especialización 
fi  nanciera. Nuestro matrimonio, que ya supera 
los 40 años, nos ha dado tres hijos: Laura Natalia, 
médica internista y especialista en enfermedades 
infectocontagiosas, trabaja en un hospital público 
en Chicago, y también ejerce allí como docente de 
medicina.  Óscar Alejandro, economista y fi  lósofo 
de la Universidad de los Andes, con maestría en 
Políticas Públicas de la Universidad de Princeton, 
actualmente se desempeña como gerente inter-
nacional de una entidad de asesoría en políticas 
públicas creada en Harvard.  Y mi hija menor, 
Carolina, administradora de empresas, quien li-
dera dos emprendimientos: uno en el sector de la 
moda, y otro en el cultivo de cannabis medicinal.
Hoy tengo cuatro nietos: Amelia Louis, Matilde, 
Diego Benjamín y Fidel, que han ampliado y reno-
vado mi familia.
Cuando refl  exionamos juntos sobre la vida, 
mis hijos me dicen con orgullo: “Papi, contigo 
aprendimos a teorizar la vida.”  Y yo, entonces, 
lo comprendo con claridad: la educación es eso: 
aprender a teorizar.AUTOBIOGRAFÍAS
45


--- PÁGINA 50 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
RENÉ GUTIÉRREZ MIER ACÍ EN CURUMANÍ, CESAR. 
Pasé mi infancia en Barran-
cabermeja, donde estudié la 
primaria para luego ir a Buca-
ramanga a estudiar el bachi-
llerato en el colegio Salesiano, 
donde me gradué como mecánico. Al poco 
tiempo me fui a estudiar a Bogotá la carrera 
de Administración de Empresas. Me casé y 
tengo dos hijas que me han dado 4 nietos.AUTOBIOGRAFÍAS
46

--- PÁGINA 51 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
LUIS FELIPE PIPO GUARÍN VILLARREALE 10 AÑOS INGRESÉ al colegio sa-
lesiano Santo Tomás de Aquino en 
el municipio de Zapatoca, internado 
dirigido por los padres salesia-
nos Emiro Sánchez en la rectoría, 
Carlos A. Ramírez en la consejería y 
Fernando Ortega en la prefectura.  Allí empecé mi 
vida salesiana: la educación, la práctica religiosa 
(misa todos los días y en latín), actividades de-
portivas, prácticas de orden y disciplina grupal e 
individual, diferentes actividades culturales como 
música, teatro, lectura, y la misma convivencia 
con 250 alumnos internos de diferentes edades y 
regiones.
En 1970 mi familia se trasladó de La Fuente, mi 
pueblo natal, a Bucaramanga, y por infl  uencia 
del padre Ortega ingresé al colegio salesiano Eloy 
Valenzuela, para hacer segundo de bachillerato, 
sin haber rotado por los talleres en primero.
La vida en la gran ciudad y el estudio en un co-
legio de más de mil alumnos, puso a prueba mis 
capacidades de adaptación después de 14 años de 
vida campesina y pueblerina.
El profesorado del Eloy Valenzuela era muy capa-
citado y exigente. Recuerdo la división de fraccio-
narios del profesor Becerra y su “banda borra-
cha”; los teoremas del Loco Serrano; el profesor 
Humberto Ortega cuando cuidaba los exámenes 
de biología con sus gafas oscuras, y a don Chepe 
Velazco con su célebre frase: “La luz no se ha ido, 
se ha ido la energía”.
Al inicio, pasé difi  cultades en el aprendizaje del 
área técnica; las habilidades en el manejo de 
herramientas de campo me ayudaron a volverme 
experto en enderezar varillas, echar lima, fundir 
aluminio, usar el taladro, la cizalla, el torno, el 
cepillo ¡y hasta la poderosa fresadora Cincinnati!
En dibujo técnico, el profesor José Peral –un es-
pañol– nos solicitó, para la próxima clase, “traer 
una plancha Dina 4”.  Al avisar en mi casa que 
debía llevar esa cosa, mis hermanos (estudiantes 
de colegios clásicos) me dijeron que “esa marca 
de planchas” no la conocían, ni eléctricas ni al carbón… Ese año perdí dibujo con 2.99 y tuve que 
habilitar.
En el año 1971 mis compañeros de salón se me 
adelantaron, pues perdí tercero; es por esto que 
mis compañeros de grado 1975 son los que tuve 
desde 1972 en tercero.  Se acababa de eliminar el 
pénsum que graduaba expertos en quinto y técni-
cos en séptimo.
Fui repitente en el mismo colegio y creo que fue 
por el baloncesto, en esa búsqueda natural de 
“salir del montón”; un día llamaron a quienes 
quisieran integrar el equipo de baloncesto juvenil 
del colegio, me presenté y fui seleccionado. De ahí 
en adelante, fue mi principal actividad adicional al 
estudio, y llegamos a ser campeones intercolegia-
dos en 1975.
Ingresé entonces a la UIS a estudiar ingeniería 
mecánica, pero en el cuarto semestre se desin-
tegró el grupo de estudio que teníamos con tres 
compañeros salesianos más: José Celestino Espi-
nosa, Pedro Nel Rueda y Fernando Jaimes Tobo.  
Me retiré antes de que quedara con el rótulo PFU 
(por fuera de la universidad).
En 1984 me gradué en Administración de Empre-
sas en la Universidad Autónoma de Bucaramanga, 
UNAB: otra experiencia interesante, pues pasé del 
ambiente estudiantil público al privado, y nueva-
mente el baloncesto me ayudó para la adaptación, 
fi  nanciación y el disfrute de los viajes en los que 
representamos a la universidad en cuatro cam-
peonatos nacionales universitarios.
Trabajé luego siete años como empleado en una 
empresa comercial de licores.  Posteriormente, 
ya casado y con una hija, reaparecieron mis 
prácticas salesianas de “lavatuercas” (como 
nos decían nuestros adversarios en las barras 
intercolegiales): piñones, rotación, lubricantes, 
herramientas, etc., y me convertí en empresario 
de artes gráfi  cas en la ciudad de Cali durante ocho 
años, durante los cuales desarrollé mi principal 
actividad económica.Con una familia conformada por tres hijos, deci-
dimos con mi esposa desarrollar un plan integral 
casa-colegio para el cuidado, la educación y el 
disfrute de nuestros hijos, y nos trasladamos a 
vivir a Zapatoca.  Aquí, como complemento a 
dicha actividad me vinculé de nuevo a la vida del 
campo y desarrollé un proyecto de ceba de ganado 
vacuno durante 10 años.
Actualmente, vivo con mi esposa en una casita de 
campo a cinco kilómetros del pueblo, contemplan-
do los amaneceres, los atardeceres, y viendo cómo 
los hijos vuelan lejos...
El ambiente salesiano siempre me alimentó de 
música.  Así que, después de intentar coleccionar 
llaveros y afi  ches, me dediqué a coleccionar en mi 
memoria y con mis dedos melodías andinas con el 
requinto, el tiple, la guitarra y el piano.
Hoy estoy alistándome para hacer agradable la 
partida de un hombre salesiano, gracias a Don 
Bosco.
Aporto este relato de mi vida gracias a la invita-
ción de mis compañeros de hace 50 años, que con 
sus notas y fotos en el grupo de EXALUMNOS SA-
LESIANOS 1975, me han hecho recordar que viví 
intensamente mi juventud y tuve grandes amigos.AUTOBIOGRAFÍAS
47

--- PÁGINA 52 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
GILBERTO GONZÁLEZ SIERRA 
IS ANCESTROS SON NORTE-
SANTANDEREANOS de Pam-
plona y Arboledas. Mi madre se 
llamaba Eudoxia Sierra Beltrán, 
fue maestra de escuela y falleció 
prematuramente a los 36 años; 
mi padre, Alfonso González Flórez, fue carpintero 
de tradición. Fuimos cuatro hermanos varones 
y cuatro hembras, siendo yo el segundo. Nací 
el 15 de agosto de 1956 en Arboledas, Norte de 
Santander, en una casa grandota, de tapia pisada, 
que incluía la carpintería de mi padre. Mis padres 
llegaron a Bucaramanga desde Arboledas en 1958. 
Primero vivimos en el barrio Modelo unos 10 años 
y después en San Francisco. La población de estos 
barrios era de clase trabajadora independiente, 
como mis padres. 
Cursé educación primaria en la Escuela Bucara-
manga, la secundaria en el Colegio Salesiano Eloy 
Valenzuela, y la superior en la Universidad Coope-
rativa de Colombia, tres semestres de economía; 
en la UIS, dos semestres en ingeniería eléctrica, 
en las UTS dos semestres en electromecánica; 
estudios en electromecánica digital, en electrónica 
digital neumática e hidráulica en el SENA. 
Me casé el 4 de julio de 1981 con Nubia Herrera 
Santamaría, empleada del Banco Popular durante 
37 años.  Nuestra hija, Mary Lizeth, es ingeniera 
comercial y vive en los Estados Unidos; nuestro 
hijo, Diego Alfonso, licenciado en música de la 
UIS, es saxofonista y vive en Barcelona.  
Laboralmente estuve vinculado con Ecopetrol en 
los años 1977 a 1980, en la refi  nería de Barran-cabermeja.  En 1981 fundé mi Taller Industrial 
Electrobobinados y trabajé para grandes empre-
sas avícolas y de gaseosas por más de 32 años, 
ofreciendo mis servicios en reparación y rebobina-
do de motores. Actualmente sigo trabajando, un 
poco más relajado.
Desde niño he sido cantante solista (1973) y 
también como miembro de los coros salesianos; la 
balada y el bolero son mis géneros favoritos hasta 
hoy, cuando continúo grabando canciones para mi 
familia y amigos (enlace para canciones).
En política me defi  no como un político de ideas, 
no sectario ni partidista, de tendencia más bien 
conservador. Y en religión soy un fi  rme católico 
practicante y creyente convencido, aunque respe-
tuoso de la libertad de cultos.
Sobra decir que mi deporte favorito es el fútbol, 
jugando como puntero derecho cuando joven, y 
luego como marcador derecho hasta los 62 años.  
En los ratos de ocio me gusta también compartir 
con amigos, o leer un poco.
Referente a mi estancia en el colegio, ingresé en el 
año de 1968 a la sección primaria, conocida como 
La U; en 1969 pasé al colegio iniciando mis estu-
dios de bachillerato. Son recuerdos de una exigen-
cia académica y disciplinaria de parte de nuestros 
profesores, directivos y sacerdotes salesianos; no 
olvido las épocas de exámenes fi  nales que para 
mí fueron muy estresantes. La vida de colegio 
también me regaló gratos recuerdos como los 
alferazgos y fi  estas en honor a María Auxiliadora, 
los desayunos después de la celebración eucarísti-
ca, los paseos y maratones a Bosconia…  También integré los coros. Fui solista de la canción en 
la semana cultural de 1973, luego representé al 
colegio en las invitaciones de otros colegios a sus 
semanas culturales.
Agradezco y reconozco la formación integral 
recibida en el Colegio Salesiano en lo académico, 
disciplinario y religioso, que me dio los valores 
y principios para tener una familia conformada. 
Al padre Blas Blanco, quien nos enseñó a ver la 
vida con nobleza, sin ostentaciones y sin orgullos. 
Algunas de sus frases que recuerdo: “Jefe, mire 
las cosas con los ojos del corazón”, o “no se llene 
de cosas innecesarias”. Sus clases de fi  losofía para 
mí fueron de vida, no de texto. Un detalle que no 
olvido de él es que nos llamaba a lista para que 
nosotros mismos nos colocáramos la nota en su 
materia.
Agradezco a mis profesores por sus enseñanzas: 
al profesor Sergio Sarmiento, en especial, quien 
me guio en la parte artística en los coros y como 
solista; y por haberme permitido serenatear con 
los instrumentos del colegio, tocados por: guita-
rra, Darío Valenzuela; bajo, Alejandro Valenzuela; 
batería, Jaime Durán; solista, Gilberto González. 
Con ellos dimos muchas serenatas que como re-
sultado me permitieron conquistar a la que hoy es 
mi esposa: Nubia Herrera Santa María. Reconoci-
mientos a los padres salesianos, especialmente al 
padre Carlos Bejarano quien me dio consejos para 
seguir adelante después de terminar los estudios 
de bachillerato.
  AUTOBIOGRAFÍAS
48

--- PÁGINA 53 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
JOSÉ ANTONIO GÓMEZ PEDRAZA
ACÍ EN LOS SANTOS, el 26 de 
febrero de 1957. Pertenezco a una 
familia numerosa, de doce hijos, 
y de muy profundas convicciones 
de fe. De los doce hermanos, cinco 
optamos por la vida consagrada: 
cuatro hermanas religiosas y yo, 
sacerdote misionero redentorista.
Los estudios primarios, hasta cuarto, los realicé 
en la concentración José María Estévez; luego 
ingresé a quinto de primaria en la sección anexa, 
“La U”, que tenía el colegio Salesiano. Todo el 
bachillerato en el inolvidable Colegio Salesiano.
Gratos recuerdos y gran formación en valores 
recibí de los padres salesianos a lo largo del bachi-
llerato. Cómo no recordar las grandes celebracio-
nes del 24 de mayo en honor a María Auxiliadora 
(con desayuno incluido). Los paseos a Bosconia, 
los juegos interclases, el apoyo a nuestros com-
pañeros deportistas que nos representaban en los 
juegos Intercolegiados… Recordar las travesuras, 
junto con los compañeros más cercanos, en las 
clases o en el taller de electricidad.Después del bachillerato, trabajé como profesor 
en un colegio privado de primaria; luego ingresé 
a la UIS a estudiar ingeniería de petróleos, hasta 
que sentí la fuerte llamada de Dios a consagrarme 
a Él en la vida religiosa misionera y sacerdotal.
Desde muy joven pertenecí a los grupos juveni-
les de la parroquia y tuve varias experiencias de 
misión en barrios y veredas. En varias ocasiones 
compartimos con Hernán Porras (actual rector 
de la UIS) y con Marta Vitalia Corredor (docente 
de la UIS), quienes pertenecían a esos grupos 
juveniles.
Ingresé al Seminario Mayor de los Misioneros 
Redentoristas, Comunidad Religiosa cuyo carisma 
son las misiones populares (ir a donde los demás 
no pueden o no quieren ir). La Comunidad 
Redentorista me ha brindado la formación y la 
oportunidad de desempeñarme en varios campos 
de apostolado: misionero itinerante, formador de 
los futuros sacerdotes, párroco (en la parroquia 
del Perpetuo Socorro, en Barranquilla), miembro 
del Consejo Directivo en Colombia, y varios años 
como administrador de los bienes de la Comu-
nidad. Actualmente, colaboro en la Basílica del 
Señor de los Milagros de Buga, como director ejecutivo de la Fundación Casa del Peregrino, 
que se dedica a la atención de los peregrinos que 
visitan esta Basílica. La Fundación se caracteriza 
porque las ganancias de los servicios que presta se 
dedican exclusivamente a las obras sociales de la 
Basílica.
Eternamente agradecido con los padres salesianos 
por la formación recibida; con Dios, por haber 
puesto en mi camino a cada uno de mis compa-
ñeros salesianos, de quienes guardo entraña-
bles recuerdos. Cada día, al celebrar la sagrada 
Eucaristía, acostumbro a encomendar a todos mis 
familiares y amigos (ahí están mis compañeros de 
colegio), para que Dios les conceda todo lo nece-
sario, material y espiritualmente, y vivan felices 
junto a sus queridas familias.
Bendiciones para todos.AUTOBIOGRAFÍAS
49

--- PÁGINA 54 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
GERMÁN EDUARDO GAVILÁN LEÓN
ACÍ EN BOGOTÁ, PERO crecí 
en Bucaramanga, donde tuve la 
fortuna de estudiar en el Colegio 
Salesiano, del cual me gradué el 
22 de noviembre de 1975. Esta 
etapa de mi formación me brindó 
sólidas bases académicas, combi-
nadas con valores fundamentales que han guiado 
mi vida personal y profesional.
Recuerdo con especial cariño a todos mis profe-
sores, pero quiero resaltar a aquellos que dejaron 
una huella profunda en mí: Dr. Hammer Schmidt 
El Alemán, quien despertó en mí la pasión por la 
electrónica —una pasión que aún hoy aplico a dia-
rio—, y Antonio El Loco Serrano, quien incentivó 
mi amor por las matemáticas. En nuestro último 
encuentro tuve la oportunidad de expresarle 
cuánto infl  uenció él mi forma de enseñar; le con-
fesé que intenté replicar muchas de sus habilida-
des docentes.
Más adelante, me formé como Ingeniero Civil en 
la Universidad Industrial de Santander (UIS), 
donde obtuve mi título en 1980. Ese mismo año 
comencé mi carrera como docente en la Escuela 
de Ingeniería Civil, un camino que, sin saberlo 
entonces, marcaría profundamente mi vida profe-
sional y personal.
En 1982 recibí una beca Fulbright (programa 
de becas de posgrado en Estados Unidos) para 
realizar una maestría en Recursos Hídricos en la 
Purdue University. Esta experiencia fue trans-
formadora en muchos sentidos, no solo por la 
formación académica, sino también por el apren-dizaje humano que representa vivir en otro país. 
Al regresar en 1985, retomé con entusiasmo mis 
labores docentes en la UIS, donde más adelante 
asumí la dirección de la Escuela y tuve el privile-
gio de contribuir a la creación de los dos primeros 
programas de posgrado en Ingeniería Civil: en 
Estructuras y en Recursos Hídricos.
Ese mismo año comencé a vincularme más activa-
mente al campo del diseño y la consultoría en in-
geniería, lo cual me permitió aplicar lo aprendido 
en el aula y en el laboratorio a situaciones reales. 
Inicié con trabajos hidráulicos para estaciones 
piscícolas —una tecnología incipiente entonces en 
Colombia— y, con el tiempo, participé en el diseño 
de más de 200 acueductos y alcantarillados rura-
les y urbanos, obras viales, canalizaciones para el 
control de crecientes, la reconstrucción del dique 
de Casabe para Ecopetrol, y estudios ambientales 
para el embalse Sogamoso (hoy conocido como 
Topocoro). También fui consultor de la Gober-
nación de Santander y del Área Metropolitana de 
Bucaramanga.
A lo largo de mi vida profesional, he tenido el 
privilegio de participar en proyectos que me han 
marcado profundamente. Uno de los que recuer-
do con especial aprecio fue el diseño hidráulico, 
sanitario y de la red contra incendios del nuevo 
Palacio de Justicia de Bogotá, que realicé entre 
1989 y 1991 por invitación del Ministerio de Jus-
ticia. Esta experiencia representó no solo un gran 
reto técnico, sino también una enorme satisfac-
ción personal al contribuir con una obra de tanta 
importancia para el país. Gracias a ese trabajo, el 
Ministerio volvió a confi  ar en mí, esta vez para el diseño del Palacio de Justicia de San Gil, proyecto 
que llevé a feliz término en el año 1993.
A mediados de los años 90, gracias a una beca 
de Colciencias, regresé a Purdue para realizar un 
doctorado en Ingeniería Ambiental y energías 
Sostenibles y un postdoctorado en Manejo de 
Recursos Hidricos. Al culminarlo, volví a la UIS 
en 1999, donde continué enseñando tanto en pre-
grado como en posgrado, e incluso como docente 
invitado en la Universidad del Magdalena. Parti-
cipé activamente en la Asociación Colombiana de 
Facultades de Ingeniería (ACOFI), convencido de 
que la educación pública de calidad es una herra-
mienta poderosa para transformar vidas.
En el año 2000 asumí un nuevo reto como con-
sultor del Acueducto Metropolitano de Bucara-
manga. Allí propuse la construcción del embalse 
Tona, que serviría tanto para el abastecimiento de 
agua como para el control de inundaciones. Pude 
liderar el proyecto desde los estudios iniciales 
hasta la fase de construcción, trabajando siempre 
en equipo con ingenieros y funcionarios locales.
En 2002, luego de más de dos décadas de docen-
cia en la UIS y de haber acompañado a más de 
dos mil estudiantes en su formación, recibí una 
invitación para unirme como docente e investi-
gador a la Universidad de California. Esta ha sido 
una de las oportunidades más importantes de mi 
vida profesional. Siempre digo, medio en broma, 
que aceptar esta oferta fue como si a un futbolista 
le ofrecieran jugar en el Real Madrid. La Univer-
sidad de California es considerada la universidad 
pública número uno del mundo, con más de cien 
premios Nobel entre sus miembros.
Mi tiempo en la Universidad de California ha sido 
exigente y enriquecedor. He tenido la oportunidad 
de participar en investigaciones en áreas como 
la telemedicina y las energías renovables, parti-
cularmente la solar. También he acompañado al 
gobierno de Finlandia como asesor en su estra-
tegia de desarrollo tecnológico y sostenible, una 
experiencia que me enseñó mucho sobre visión a 
largo plazo.
Con los años, la Universidad de California me 
confi  ó responsabilidades administrativas, y actualmente ocupo el cargo de Vicedecano de la 
Escuela de Ingeniería. Uno de los proyectos más 
especiales ha sido participar en el diseño y la 
construcción de los edifi  cios del nuevo campus, 
todos con certifi  cación LEED (Liderazgo en Ener-
gía y Diseño Ambiental) Gold o Platinum, que 
refl  ejan un compromiso serio con la sostenibili-
dad. Este campus está cada vez más cerca de ser 
carbono cero, gracias en parte a su granja solar.
Durante todo este recorrido he escrito varios tex-
tos técnicos que espero hayan sido útiles para co-
legas y estudiantes: Hidráulica Aplicada, Hidrolo-
gía para Ingenieros, Diseño de Drenajes en Obras 
Viales, el Manual del Laboratorio de Hidráulica, y 
Flood Control, entre otros.
Hoy, después de casi 44 años dedicados a la 
docencia, la investigación y la ingeniería, me en-
cuentro entrando en una nueva etapa. Me siento 
profundamente agradecido por todo lo vivido y 
por todas las personas con las que he trabajado y 
aprendido.
Estoy casado con Yolanda Pineda y soy padre de 
tres hijas: Laura, Daniela y Carol. Tengo ade-
más tres nietos que son mi mayor alegría. En los 
últimos años me he interesado por el mundo de la 
inteligencia artifi  cial, un campo que me entusias-
ma y que espero seguir explorando en el futuro.
También estoy retomando un sueño personal: 
aprender cocina de diferentes países. Ya he co-
menzado a entrenarme con disciplina y entusias-
mo. Tal vez, en el futuro, me vean más con un 
delantal que con un casco de ingeniero.AUTOBIOGRAFÍAS
50

--- PÁGINA 55 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
ISRAEL DE JESÚS GARCÍA QUINTERO 
IS ABUELOS PATERNOS ERAN 
campesinos de Sátiva, norte de 
Boyacá, y los abuelos maternos de 
Enciso, Santander. De los bisabue-
los no tenemos ni idea… Nací en En-
ciso, en un lugar del campo profun-
do, el 24 de agosto de 1956.  Éramos 
una pequeña familia nuclear. Nuestra vivienda era 
un rancho de bahareque con techo de paja y piso 
de tierra, con una sola pieza para todos. Junto con 
mi madre, mi padre, mis hermanas y hermanos, 
en 1972 nos instalamos ya en Málaga, capital de la 
provincia de García Rovira. Mi madre se llama-
ba Mercedes Quintero, toda su vida la dedicó al 
hogar, y murió en 2022 a los 84 años; mi padre 
era José de Jesús García Lagos, policía desde los 
26 años, vino s morir en 2013 a los 77.  Somos tres 
hermanas y cuatro hermanos.  
Estudié mi primaria en la Escuela El Estadio, de 
Málaga; el bachillerato en el Instituto Industrial 
de Málaga y los últimos años en el Colegio Salesia-
no de Bucaramanga.
Entre 1978 y 1999 estuve casado con Ernestina 
Florez, y desde 2000 a la fecha, con Irma Esteban.  
Tenemos dos hijos varones: Diego Hernán, mú-
sico de metálica, y Yesid Darío, ingeniero electro-
mecánico; y una hija, Tatiana, que es enfermera. 
Mi historia laboral inicia con Electrocables Ltda 
durante 5 años, y continúa como fundador inde-
pendiente del taller Electrobobinados ISGAR, que 
funciona desde 1982.
Mi arte preferido es la música. Me aparto de la 
política desde joven y participo muy poco electo-
ralmente por incredulidad hacia el sistema. En lo político creo que hay que tener mano dura, pero 
ser blando, aunque suene contradictorio. Soy 
católico de crianza, pero no me parece sincera la 
militancia religiosa.  Sin embargo, no soy ateo, 
pues “uno tiene que creer en algo”. Me gustan to-
dos los deportes y los disfruto en televisión; jugué 
fútbol y básket recreativo hasta la pandemia del 
covid.  También leo y juego sudoko.
Si alguien me preguntara cuál ha sido la gracia de 
mi vida, le diría que mi gracia ha sido poder reali-
zar las cosas que yo quería, porque me enfoqué en 
aprender a trabajar y lo conseguí: esa es la gracia, 
y eso es lo que he aplicado todo el tiempo.  Por 
eso soy muy feliz en el sentido de que el colegio 
me enseñó a trabajar, y yo aprendí todo mi arte en 
el colegio, y con eso saqué a mi familia adelante 
y hoy me sigo sosteniendo con él, aunque ahora 
disfruto de una modesta pensión.  He compartido 
todos mis conocimientos con muchas personas, 
con los hijos, los sobrinos y los nietos. He tenido 
muchos discípulos en mi ofi  cio, que consiste en 
reparar aparatos eléctricos, desde un secador 
hasta motores de 50 caballos, monofásicos o trifá-
sicos; para toda clase de aparato que sea eléctrico 
y que tenga algo que ver con los embobinados, 
nosotros somos los reparadores.
En realidad, desde niño, lo que yo quería más que 
todo era ser maestro, pero debido a la situación de 
la familia, que ya me estaba pidiendo que cuando 
terminara el colegio me fuera a trabajar, no tenía 
otra opción inmediata. Uno sale a trabajar porque 
se necesita.  Entonces, la idea de ir a la universi-
dad se me fue quedando olvidada, y de hecho no 
ingresé a ella. Había presión para que aprendiera 
a trabajar en lo más a la mano, y eso me llevó a conocer y aprender a arreglar motores y trans-
formadores de toda clase; ya en ese momento me 
enfoqué completamente y continúe en un ofi  cio 
que ha sido la base material de nuestra vida.
Mi legado para los jóvenes de hoy es que cuando 
se propongan algo, lo cumplan. Que hay que lu-
char y no es fácil, sobre todo en las circunstancias 
actuales que llevan a que uno pueda distraerse del 
camino, a diferencia de nuestra época en que no 
había celulares ni tantas distracciones, y era más 
fácil enfocarse porque teníamos más tiempo para 
estudiar. También les aconsejo a los jóvenes que 
aprendan a oír, a escuchar, pues los jóvenes de 
hoy no aceptan consejos.
Nosotros como generación estamos llegando a la 
cúspide de la montaña y ya vamos en bajada.  A 
mí ya no me da miedo morir porque he realizado 
muchas cosas, y sobre todo el haber compartido 
muchísimo tiempo con mi madre, quien murió 
hace un par de años.  Me alivia sentir la satis-
facción del deber cumplido, aunque me duele 
su muerte.  A raíz de esto uno dice: “cuando nos 
toque, nos toca”. Lo importante es paliar el pa-
decimiento, el sufrimiento de la persona depen-
diendo de su enfermedad.  Sobre la trascendencia 
y el más allá de la vida no entiendo ni sé nada; 
creo que nadie sabe nada al respecto y no me 
interesa algo que nadie sabe, y yo no voy a decir, 
ni nadie, que sí sabemos; si alguien fue y volvió 
de la muerte, podemos hablar, pero hasta ahora 
nadie ha vuelto. No sé nada al respecto, pero eso 
no me preocupa. Ahora en vida es que valemos 
algo, después de muertos ya no valemos nada. 
Es el destino, por decir algo: el fi  nal de la vida. 
Después de muerto es la familia la que decide qué va a hacer con el cuerpo. En eso no me pongo a 
pensar mucho. Una cosa es lo material y otra lo 
espiritual. Yo tengo el recuerdo de mi familia, de 
mi madre y de mi padre, pero ellos están crema-
dos todos. Por eso no voy al cementerio, porque 
les di a todos mis cuidados en vida. 
Sobre el sentido de mi vida puedo decir que 
cuando uno es joven tiene muchas aspiraciones, 
como yo que pensé que iba a conseguir un puesto 
de profesor, pero encontré que aquí todos esos 
son puestos políticos, y tuve que renunciar a esa 
aspiración, bajarme de la nube y tomar la decisión 
de arrancar con mi ofi  cio… hasta hoy.
Julio de 2025AUTOBIOGRAFÍAS
51

--- PÁGINA 56 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
JESUS MANUEL ESPINOSA JAIMES 
ACÍ EN BUCARAMANGA, EL 12 
de diciembre de 1958.  
Me casé con Enna Barrera, fun-
cionaria analista de seguros, con 
quien tuvimos una hija: Lizeth 
Paola, Ingeniera Industrial. 
Ingresé al Colegio Salesiano en el año 1969 para 
cursar el quinto grado de Primaria en la sede 
anexa, denominada en aquella época La U.  Cabe 
recordar que el acceso a un cupo en el Salesiano, 
era un proceso muy peliagudo y exigente.
Al iniciar la Secundaria, luego de conocer otras 
modalidades, opté por la de Mecánica Industrial, 
bajo la cual obtuve el título de Bachiller en el año 
1975.
Realicé estudios profesionales en la Universidad 
Santo Tomás en áreas económicas y adminis-
trativas.  Adicionalmente cursé el programa de 
especialización en Gestión Empresarial, Mercadeo 
y Finanzas. Recientemente obtuve el título de 
Maestría en Gestión de la Educación de la Univer-
sidad Pontifi  cia Bolivariana.
Ejercí la docencia universitaria en la Universi-
dad Santo Tomás (1995-97) y en las Unidades 
Tecnológicas de Santander, durante los años 2010 
a 2013.En el plano laboral, destaco mi vinculación con 
el negocio familiar de artes gráfi  cas El Impresor, 
durante veinte años (1980 – 2000).  Adicional-
mente, asumí participación por algo más de una 
década con entidades del orden social como Fun-
desan y la Cámara Junior. 
Ingresé en el año 2005 a la carrera docente del 
sector ofi  cial. Estuve vinculado como directivo do-
cente Coordinador en educación básica Primaria y 
Secundaria durante 12 años, en el Colegio Maipo-
ré del norte de la ciudad. A partir de 2017 y hasta 
la fecha, a través de nuevo concurso, me encuen-
tro desempeñando la Rectoría de la Institución 
Educativa Rural Vijagual de Bucaramanga.
A partir de mi experiencia salesiana tuve el 
acierto de atender las orientaciones espirituales 
y académicas impartidas desde la institución, así 
como las expectativas de mis padres y hermanos, 
respondiendo en buena forma con resultados 
académicos y desarrollo personal.
Fueron muy valiosas las experiencias en los even-
tos deportivos interclases; las vividas en el grupo 
de coros integrado con estudiantes del colegio 
María Auxiliadora, bajo la dirección del maestro 
Sergio Sarmiento; así como las salidas pedagógi-
cas y deportivas a la antigua Bosconia.
  AUTOBIOGRAFÍAS
52

--- PÁGINA 57 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
EDGAR DURÁN QUINTERO SOY NATURAL DE MACARAVITA, 
Santander, pensionado del Ministerio 
de Educación Nacional y radicado en 
Bogotá D.C. Creo fi  rmemente en que 
la unión hace la fuerza y en la impor-
Mi formación académica comenzó en el sector ru-
ral y se desarrolló a través de varias instituciones:
Instituciones Educativas Kennedy, de 
Capitanejo (educación básica).
Técnico Superior Eloy Valenzuela, de 
Bucaramanga.
Escuela Normal de Barrancabermeja.
Universidad Pontifi  cia Javeriana, de Bogotá
Universidad Antonio Nariño, de
Bucaramanga.
Talleres gráfi  cos: Inicié como armador de 
moldes de impresión
Escuela Industrial de Puente Nacional: Me 
desempeñé como instructor comisionado
San Vicente de Chucurí: Trabajé como do-
cente de propiedad desde 1981 hasta 2012Mi trayectoria profesional se 
desarrolló en diferentes etapas:Con el ánimo de formar una familia, contraje 
matrimonio con Sonia Arenas. Somos padres de 
dos hijos: Juliana María y Juan Diego, con quie-
nes convivo en un ambiente armónico de unión, 
comprensión y tolerancia.
Recuerdos del Colegio
Del colegio guardo memorias muy 
especiales:
Su gran estructura física y excelente 
ubicación.
Su capacidad y calidad educativa.
Los valores inculcados por profesores y 
directivos.
La aplicación del método teórico-práctico 
en cada modalidad (en mi caso, Bachiller 
Técnico Industrial en Tipografía).
Los paseos y conferencias en la fi  nca 
Bosconia.
Las celebraciones a María Auxiliadora.
Una anécdota memorable
No puedo olvidar la carrera de los 800 metros 
planos, cuando el profesor Torres descontaba 
cinco décimas en la nota a quien llegara de último 
en el grupo. Los menos ágiles y resistentes buscá-
bamos la forma de integrarnos con un compañero 
obeso para ganarle. Con el tiempo se percató y lo 
declaró exento, lo que nos sirvió para hacer mayor 
esfuerzo.Gratitud y reflexiones
Al colegio le agradezco su formación ética, moral 
y académica, además de la acogida permanente 
durante mi estadía estudiantil.
A la vida le agradezco su continuidad, ya que he 
superado difi  cultades de salud, estudio y trabajo. 
Con el apoyo de Dios he salido adelante.
Estoy convencido de que el respeto, la gratitud, 
la responsabilidad y la honestidad son valores 
fundamentales en el diario vivir en sociedad.
Mensaje para el reencuentro
Este encuentro representa la conversión del pasa-
do en presente, con expectativas hacia el futuro. 
Los recuerdos generan enseñanzas y experiencias 
para la vida de cada integrante.
Felicito a los compañeros por las ideas, organi-
zación y realización del evento “Encuentro 50 
años de la promoción 1975”. Espero que no sea el 
último; démosle continuidad para corregir lo que 
no pudo ser e innovar lo hecho.
Les deseo salud de calidad, progreso en sus traba-
jos y armonía con sus familias.
Gracias a las redes sociales me pudieron contac-
tar, y no lo pensaron dos veces para involucrarme 
en el grupo.
AUTOBIOGRAFÍAS
53
tancia de trabajar juntos hacia un objetivo común.


--- PÁGINA 58 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
JAIME DURÁN LIZCANO
  POCOS MESES DE graduarme como 
bachiller, me dediqué a trabajar. Una 
experiencia laboral muy valiosa fue la 
oportunidad de trabajar en el taller de 
obras metálicas de mi padre durante 
cuatro años, lo que hizo que iniciara 
tarde mis estudios universitarios. Finalmente, me 
gradué como economista.
Tiempo después, me vinculé a una empresa del 
sector metalmecánico (Transejes), donde trabajé 
durante doce años. En esta empresa aprendí sobre 
diversas áreas del conocimiento, lo cual ha sido 
fundamental para mi formación profesional. Pos-
teriormente, trabajé durante dos años en Varela 
S.A., desempeñándome como administrador de 
logística.
Mientras trabajaba, continuaba estudiando de 
noche mi segunda carrera: Ingeniería Industrial. 
Luego de realizar dos posgrados, me dediqué a la 
docencia en educación superior, campo en el que 
llevo ya treinta años.
Conformé una familia y hoy disfruto de un hogar 
muy bonito junto a mi esposa y nuestros dos hijos, 
quienes ya son adultos.AUTOBIOGRAFÍAS
54

--- PÁGINA 59 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
ARA LA REVISTA DE 
NUESTROS 50 años de 
grado en secundaria, resumo 
mis actividades: Después de 
nuestra graduación entré a la 
UIS en donde inicié Ingeniería 
Mecánica; pero no terminé porque me fui 
para Bogotá.  Allí estudié y me gradué como 
Ingeniero Civil en la Universidad Militar 
Nueva Granada.  Me casé en 1982 y desde 
entonces vivo en Bogotá.  Tengo 2 hijos y 
sigo felizmente casado.  
Mi primer trabajo profesional lo ejercí con 
el sacerdote salesiano, Javier de Nicoló 
(q.e.p.d.), a la sazón director del Instituto 
Distrital para la Protección de la Niñez y 
la Juventud, IDIPRON, de la alcaldía de 
Bogotá.
Aún estoy ejerciendo mis actividades como 
ingeniero al frente de una entidad que presta 
servicios de consultoría. Gozo de buena 
salud, familia y trabajo. 
Estoy listo para apoyar la causa de los 50 
años, junto con mis tiernos compañeros de 
generación.ABELARDO DUARTE LOZANO AUTOBIOGRAFÍAS
55

--- PÁGINA 60 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
HENRY ANTONIO DUARTE JÁCOME
ACÍ EL 3 DE ENERO de 1957 aquí 
en Bucaramanga, Santander. Estoy 
felizmente casado con mi señora, Luz 
Marina Calderón de Duarte, y con ella 
tengo a mis tres queridos hijos: Henry 
Andrés, Sebastián y Dubian, todos 
ellos profesionales, y que al día de hoy hacen par-
te del mismo gremio joyero en el que yo trabajo; 
además, tengo a mis dos hermosos nietos: Valeria 
y Jacobo. 
Soy egresado de bachiller del Instituto Tecnológi-
co Salesiano Eloy Valenzuela del año 1975.
Historia laboral: en el año 1976 trabajé en el área 
de mantenimiento de la Empresa Metalúrgica 
Colombiana por dos años (1976-1978); luego, fui 
parte de la empresa Ingrasas S.A. como adminis-
trador de planta (1978-1980). 
En 1980, motivado por mis suegros, iniciamos 
junto a mi esposa una empresa a la que llamamos 
Joyas El Pentágono, enfocada en la fabricación de 
joyería, en la cual sigo trabajando por 45 años de 
forma constante. Para el año 1999 fuimos pione-A continuación, les comparto un folleto realizado 
en el año 2001 por el señor Néstor Hernández, de 
la empresa Armonía Impresores, para nuestros 
productos
Hoy en dia mi hijo Sebastián inauguró una joyería 
llamada ORATTU que abrió sus puertas el 15 de 
junio del presente año en el centro comercial Ca-
cique, local 241, enfocada en la venta de joyas de 
oro de alta calidad y piedras preciosas al detal
Logotipo OrattuAUTOBIOGRAFÍAS
ros en el sector al ser fabricantes y distribuidores 
de los topos de seguridad con rosca para bebés. 
En nuestra empresa distribuimos todo tipo de 
mercancía al por mayor en todo el país.
56

--- PÁGINA 61 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
JAIME EDUARDO CASTELLANOS RIVERO
ACÍ EN BUCARAMANGA EL 6 de 
marzo de 1956.
Después de graduarme en el 
Colegio Salesiano como Bachiller 
Técnico en Mecánica Industrial, 
ingresé a la Universidad Industrial de Santander 
(UIS) y estudié Ingeniería de Petróleos.
Al graduarme, trabajé en las siguientes empresas: 
Texas Petroleum Company (TEXACO), Occiden-
tal de Colombia  (OXY), y Petrosantander.
Cuando trabajaba en Petrosantander, en julio de 
1991, contraje nupcias con María Eugenia Uribe 
(Trabajadora Social UIS). De esta unión nació 
nuestro único hijo: Santiago Eduardo, quien 
acaba de terminar estudios de Ingeniería Electró-
nica y está realizando prácticas de seis meses en la 
Refi  nería de Barrancabermeja con Ecopetrol.
Entre los años 1995 y 1996 fui profesor en la 
Escuela de Petróleos de la UIS, en los niveles VII, 
VIII y IX.
En diciembre de 1996 ingresé a la recién creada 
“Empresa Colombiana de Gas” (ECOGAS) que 
tenía sede principal en Bucaramanga; ahí laboré 
hasta mediados de 2004.Desde entonces hasta hoy he estado trabajando 
como contratista en un cargo que se conoce en 
inglés como Company Man (representante de la 
compañía que supervisa la perforación de pozos) 
en taladros un poco más pequeños que los de 
perforación, reparando y completando pozos que 
ya están perforados. Actualmente, trabajo en los 
Llanos Orientales para Ecopetrol .
¿De qué me ha servido mi educación Salesiana? 
Puedo decir que de mucho: todos los valores 
que nos inculcaron, como honestidad, valentía, 
etcétera.  Pero he descubierto, con el paso de los 
años, que tengo una cualidad inculcada por esa 
educación: la Resiliencia. En la industria petrolera 
tenemos bastantes altibajos, y son muy marcados: 
son dos años de buen trabajo y buena paga, pero 
luego siguen dos a tres años de muy poco trabajo 
y muy baja paga (como en estos momentos), y 
lo que se ahorra en la época buena se gasta en la 
época mala.  Y así lo he pasado toda mi vida labo-
ral.  Pero siempre optimista y alegre, aplicando 
lo que escribió nuestro patrono, San Juan Bosco: 
“Tristeza y melancolía, fuera de la casa mía”.     AUTOBIOGRAFÍAS
57

--- PÁGINA 62 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
LAURENT CÉSPEDES RAMÍREZ 
OY “UN HOMBRE trabajado por 
el tiempo” a solo tres pasos de los 
setenta, todavía dueño de mí mismo… 
Alegre ante la belleza y el misterio del 
mundo, y triste ante el mal ineluc-
table.  Apuesto todo a la bondad como remedio, 
aunque soy mi propio demonio.  El ofi  cio y la 
ciencia que más resonaron en mí desde niño fue-
ron el de la escritura y la lectura, en cuyo ejercicio 
conocí la felicidad (debí pasar por tipografía en el 
colegio) y aprendí a vivir de él, simbólica y mate-
rialmente.  He trabajado en la edición de muchos 
libros y revistas a lo largo de la vida, y signifi  ca un 
honor y una justicia poética que haya podido par-
ticipar en la extraordinaria experiencia humana y 
editorial de esta revista, junto a compañeros tan 
queridos.  Hay una salesianidad entre nosotros, 
que nos une.Mi padre y mi madre llegaron a Bucaramanga 
con un ramillete de niñas provenientes del 
campo en Rionegro, siguiendo la obra de los 
ferrocarriles, en la que participaba mi papá 
como obrero. 
Mis ancestros fueron indígenas y campesinos 
sin tierra de la región. Evangelina y Carmelita, 
mis abuelas materna y paterna; Juan y Berna-
bé, mis abuelos materno y paterno.  
Soy parte de una gran familia extensa, radicada 
en la Calle 9 24-56, barrio Mutualidad, cercana 
a la UIS, al Regadero y a la zona de tolerancia 
de Bucaramanga. 
Mi casa natal era de una planta con antejardín 
fl  orecido, cuatro habitaciones, patio, techo de 
teja española... hecha para trabajadores del 
Ferrocarril, y adquirida con el ICT. 
Mi buena madre se llamaba María del Carmen 
Ramírez, era de Llano de Palmas y vivió 83 
años.  Mi respetado padre, Octavio Céspedes 
Enciso, nació en Los Santos y fue obrero ferro-
viario; murió a los 76, rodeado de los suyos.  
Los adoré siempre.
Mi educación: Escuelita San José y Concentra-
ción República del Perú; Colegio Salesiano de 
Bucaramanga y Colegio San José de Guanentá 
de San Gil; UIS (Idiomas), Santo Tomás Buca-
ramanga, UNAB, UNAL de Bogotá (Derecho 
y ciencias políticas), INPAHU (Periodismo), 
Santo Tomás Bogotá a Distancia (Filosofía y 
Letras), Beca ONU-Roull Vallemberg en Suiza 
(documentación en derechos humanos). Auto-
didacta existencial.    
Mi trabajo (1985-2024): Secretaría de Integra-
ción Popular, y Consejería para los Derechos 
Humanos, en la Presidencia de la República; 
Defensoría del Pueblo; Veeduría Distrital, en 
Bogotá; REDEPAZ, Fundación Tierra-Patria, 
Corporación Nuevo Arco Iris, MSD, Unidad 
Nacional de Protección, Fundación Colombia 
Libre de Asbesto.   
Hijos propios: Libertad Sofía Gabriela Valenti-
na (1999) y Amador Octavio Céspedes Castillo 
(2001). Hijos adoptados afectivamente: Reynier 
Polo de las Aguas (2008), Jesús David Pineda 
Gambín (2001) y María Mónica Pineda Gambín 
(2003).
En 2016 publiqué con la editorial El Libro To-
tal en Bucaramanga, el libro Este pobre diablo. 
Ensayo sobre Custodio García Rovira.
Tendencia autodidacta a la literatura, la poesía 
y la fi  losofía, la pintura y la música. Tendencia 
a la izquierda política moderada con elemen-
tos de derecha. Vocación por el anarquismo 
comunitario.  De raíz católica cristiana hasta El otro capítulo de mi vida laboral, después de ser 
funcionario público del nivel nacional, ha sido el 
contacto y el acompañamiento en terreno a las 
víctimas del confl  icto armado, primero desde el 
Estado y luego desde las ONG de paz y derechos 
humanos; pero también con los desmovilizados 
de los grupos guerrilleros, en una labor intensa 
y arriesgada pero importante para consolidar los 
esfuerzos de reconciliación del país, como en el 
Mandato Ciudadano por la Paz, en 1996.
  
He vivido siempre en Colombia: Bucaramanga, 
Bogotá y Cartagena de Indias, con visitas breves 
al Ecuador, Suiza, Francia (¡París!) y España (Má-
laga y Madrid). Espiritualmente me he nutrido, 
como un náufrago, de los grandes y pequeños 
escritores y poetas del mundo. 
A estas alturas de mi historia pienso que vivir en 
este majestuoso planeta –que orbita un tremendo 
Sol y una pálida Luna– es un drama de proporcio-
nes cósmicas en medio de esta época, a punto de 
colapsar como un apocalipsis ecológico y social… 
Pero podemos ayudar a evitar el caos pacifi  cando 
nuestros pensamientos, cada cual desde nuestra 
conciencia.
Siento que la sociedad humana tiene que re-
dimirse de sus orígenes violentos, naturales y 
la adolescencia, pasé a un ateísmo tolerante y luego a una religiosidad 
crítica no confesional.  
Después de jugar casi todos los deportes en el Colegio, a nivel no compe-
titivo, prácticamente me limité a caminar y hacer un poco de ejercicio.  
Me encanta nadar y jugar ajedrez. 
Leer será siempre mi entretenimiento favorito y haber leído la gran 
razón de mi vida.  Volvería a nacer solo por seguir leyendo…  
A los jóvenes les aconsejo no comer entero nunca, tomarse el tiempo 
para dudar y vagabundear un poco, y valorar la bondad y la generosidad 
más que la inteligencia y la astucia.  AUTOBIOGRAFÍAS
culturales, en los que hemos extinguido en masa 
a especies animales y humanas enteras para 
imponer una hegemonía brutal hoy predominante 
y más bien autodestructiva. Como especie, somos 
responsables de un tratamiento abusivo y violento 
a Gaya, el otro nombre de la Tierra, y a nuestros 
prójimos los animales.  Si llegáramos a extinguir-
nos como consecuencia de nuestra irresponsabili-
dad colectiva, nos lo tendríamos merecido. 
¿O no?  
En mi vida, amar ha sido el máximo bien y casi 
todo merece ser amado, en especial lo que es 
frágil, fugaz e irrepetible. He rechazado siempre 
la desigualdad política, económica y social que 
reina en el mundo.  Es la causa de todos los males.  
Y el actual turbocapitalismo, una de sus peores 
expresiones.
Llegados a viejos, todavía podemos “(…) seguir 
persiguiendo fi  nes que den un sentido a nuestra 
vida: dedicación a individuos, colectividades, 
causas, trabajo social o político, intelectual, crea-
dor…” (Simone de Beauvoir).
58


--- PÁGINA 63 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
EDGAR CÉSPEDES RAMÍREZ 
PARA INTENTAR UNA SEM-
BLANZA de mi vida y con el riesgo 
de parecer vanidoso y un tanto 
misterioso quiero compartir una 
metáfora que, sin ser consciente 
de hacerlo, se ha definido cuando 
pasado el tiempo la he podido 
contar, es decir, que primero se contó sola, y el 
propósito no va más allá de ser una invitación 
directa o una provocación para conversar cara a 
cara allá donde hoy vivo: en el silencio del campo 
(Ráquira, Boyacá). Para no extenderme ahora 
haré abstracción del contexto histórico y anecdó -
tico que, de darse la ocasión, lo reconstruiré en 
todos los detalles de su realidad; será precisamen -
te el insumo para charlar; sin embargo, algunas 
imágenes que acompañan este escrito dan cuenta 
de momentos vitales y determinantes que cada 
cual sabrá leer entre líneas; pues bien, en algún 
momento por circunstancias muy concretas y pre -
cisas renuncié a la vida que llevaba para procurar 
ser coherente y, consecuente con mi candidez de 
adolescente (en el sentido de ser confiado y con -
fiable), persistir en construir un barco de sueños 
forjado hacía ya varios años; al mismo tiempo, 
tácitamente en aquel momento declaré querer ser 
pobre (aclaro desde ya que lo digo en el sentido 
de no ser esclavo del dinero, pues alguien dijo que 
ser rico es necesitar poco), así que de tener pasé 
a no tener, pero paradójicamente fue como si lo 
tuviera todo y eso significó en un comienzo inter -
pretar que yo mismo era un terreno desconocido: 
que sin tener nada, lo tenía todo; en una primera 
etapa de esa época me instalé en Barichara, y un 
sinnúmero de vivencias y personas me llevaron a 
descubrir la tierra, ese elemento que por lo oscuro también me resultaba desconocido, misterioso, 
y en su contacto empecé a saber de mí: cultivé 
huertas y construí un barco para salir de allí (el 
bienestar me empezó a resultar incómodo), para 
buscar el río y luego la mar; entonces, por esas 
cosas raras de la vida: sin usar ese barco llegué al 
Océano Pacífico –que no al Atlántico, como era el 
plan– y me ubiqué en el Chocó, en varias de esas 
playitas de la Bahía Solano. Allí encontré el agua 
como elemento: en sus ríos cristalinos de breve 
cauce, en su lluvia persistente, en la niebla de 
sus bosques y en el incansable mar, viví entre la 
selva y el mar, y como si fuera un designio, supe 
entonces que las primeras letras de esas dos pala -
bras formaban el nombre de nuestra hija: Selma; 
para ese momento, ser pobre ya no era un querer, 
era un hecho, pero ¡oh maravilla! viví como un 
principito sin súbditos, fui capitán sin marineros 
subordinados, y no de ese único barco soñado 
sino de siete embarcaciones más que surgieron 
de mis manos con herramientas elementales que 
básicamente me enseñaron que el timón era un 
instrumento para el autogobierno y que el barco 
soy yo; pero el Chocó me chocó, me estrelló contra 
mi ego para abrir mil interrogantes que me fueron 
conduciendo selva adentro, a retirarme del litoral; 
había iniciado un vínculo muy vigoroso y profun -
do con el mundo indígena, sin embargo, cuando 
más retirado me hallaba recibí el llamado del 
amor filial de mi hija, que me llevó de retorno al 
altiplano, al aire de la montaña, el medio de la co -
municación que propicia el vuelo de las cometas, 
y ahora estoy aquí en Ráquira, donde se combi -
nan la tierra y el agua para formar el barro de las 
vasijas que contienen el aire y los alimentos que 
cultivo; de este modo, espero llegar como Ícaro al 
Sol, al fuego como el elemento que proporciona la 
calidez de la energía y simboliza la luz del saber, 
para pensar, imaginar, aprender y actuar…
…y este será mi epitafio: «Buscó el equilibrio, se 
satisfizo en la inestabilidad»……un intento de otro intento y un 
intento más…AUTOBIOGRAFÍAS
59

--- PÁGINA 64 ---
GUSTAVO CARREÑO HERNÁNDEZ
N LOS AÑOS 1976-78 apoyé a mi pa-
dre en su fi  nca cafetera en Rionegro, 
Santander.
En noviembre del 78 me vinculé a 
Ecopetrol en el área eléctrica de la re-
fi  nería de Barrancabermeja, donde tuve el apoyo 
incondicional del compañero Gilberto González 
para mi traslado a esa localidad. 
Me aprobaron la pensión el 31 de diciembre de 
1999, siendo jefe encargado de una estación del 
Oleoducto Caño Limón–Coveñas.
En el año 1983 estudié Administración, carrera 
que no terminé por causa del traslado laboral.
En el año 96 estudié Tecnología Civil en la univer-
sidad Francisco de Paula Santander, de Cúcuta.
En el año 2007 terminé Teología en el Seminario 
Bíblico de Santander.
En el año 2009 conformé una Iglesia Cristiana en 
Bucaramanga, la cual pastoreé hasta el 2021 y de la cual queda una iglesia en Sabana de Torres.
Me resta expresar mi profundo agradecimiento al 
Colegio Salesiano, a cada uno de los profesores y 
cada uno de mis compañeros de pupitre, espe-
cialmente a Víctor Julio Rodríguez, con quien 
compartimos gran tiempo jugando básquetbol en 
el parque Girardot, de quien hasta hoy no se sabe 
nada desde su secuestro en su fi  nca de Rionegro.
La sola preparación de este encuentro me ha 
hecho recordar a directivos, profesores y compa-
ñeros que tenía oscuros en mi memoria.
Es maravilloso cuando, a través de la foto antigua 
y la foto nueva y al mirar a los ojos, viene a la 
memoria el recuerdo de aquellos recreos, paseos 
a Bosconia, clases, deportes, talleres, misas y 
muchas anécdotas que rememoramos, y podemos 
identifi  car a ese amigo y compañero de colegio.
Mi agradecimiento a cada uno de los
organizadores.6⁰ B Promoción 75Revista Salesianos 1975 - Edición CincuentenarioAUTOBIOGRAFÍAS
60

--- PÁGINA 65 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
LUIS EDUARDO BLANCO PEDRAZA
OY NACIDO EN EL municipio de 
Los Santos, Santander, el 22 de 
julio de 1956; fui el segundo de 
siete hijos del matrimonio forma-
do por Bernardo Blanco y Edilia 
Pedraza.
Mi infancia la viví en mi pueblo, donde cursé la 
básica primaria; luego, con el deseo de seguir 
estudiando, me trasladé junto con dos de mis 
hermanos a Bucaramanga, adonde mis abuelos 
maternos, para cursar el bachillerato, y en el año 
1969 ingresé a la escuela anexa salesiana “La U” 
para continuar en el Colegio Salesiano con la se-
cundaria, culminando allí como Bachiller Técnico 
Mecánico.
Terminado el bachillerato en 1976 ingresé a ser 
parte de la fuerza laboral.  Mi primera experiencia 
fue en el sistema carcelario como instructor de 
taller en la modalidad de mecánica, en la Cárcel 
del Distrito Judicial Modelo de Bucaramanga, por 
un período de dos años; de ahí me retiré porque 
ingresé a la Universidad Industrial de Santander 
en ingeniería industrial; allí estudié cinco semes-
tres y me retiré sin culminar esta carrera.
Luego me dediqué a laborar como independiente 
y monté un pequeño taller de ornamentación, 
durante 5 años aproximadamente.  En esta época 
contraje matrimonio con Yolanda Coronado, en el 
año 1985, con quien hasta el momento comparto mi vida: una excelente esposa, madre y compañe-
ra.  De esta relación es Julio Eduardo, el cual ya 
es un profesional del Derecho, como  litigante y 
profesor universitario.
En el año 1988 volví nuevamente a ser parte 
laboral de una empresa ingresando a Gaseosas 
Hipinto , como mecánico de primera; allí alcancé 
los cargos de supervisor de mantenimiento y jefe 
de mantenimiento.  En en este periodo logré ca-
pacitarme en sistemas neumáticos e hidráulicos, y 
también en la parte eléctrica, en automatización, 
montaje de tableros de control y otros.
En el año 2004 me retiré después de haber 
laborado durante 16 años en esta empresa, 
pasando a ser contratista de Hipinto  y Postobón, 
y realizando mantenimientos y montajes de 
equipos durante 6 años aproximadamente, justo 
después del traslado de la fábrica de la carrera 27 
a Piedecuesta.
En el actual momento, me encuentro aún laboran-
do en el mantenimiento de equipos de bombeo de 
agua potable, equipos contra incendios, plantas 
eléctricas y alumbrado en el sector inmobiliario.  
También logré pensionarme en el año 2021, en la 
época de la pandemia.  
Esta es una resumida historia de mi vida.  Muchas 
gracias.AUTOBIOGRAFÍAS
61

--- PÁGINA 66 ---
JOSÉ GUADALUPE BERBEO NOCUA
IS PADRES FUERON JOSÉ Ale-
jandro Berbeo Sánchez y Ángela 
Nocua de Berbeo.
Mi padre fue un campesino nacido 
en Lebrija, Santander, que se dedi-
có a ser conductor de camión, primero alquilado 
y luego, con el tiempo, pudo comprar su propio 
camioncito para mantener a su familia. Siempre le 
gustaron los Chevrolet.
Por cuestión de trabajo estuvo mucho tiempo 
ausente de nosotros y, por paradoja de la vida, en 
un accidente de trabajo perdió un ojo y nosotros 
ganamos a un padre y un amigo, ya que no fal-
taban las invitaciones a sus mutes, sancochos de 
pescado hechos por él, los cuales acompañábamos 
de nuestras buenas charlas y cervezas.
Mi madre se dedicó al hogar, menuda tarea que en 
esa época no se valoraba. Ella era una campesina 
nacida en Rionegro, Santander. Mi madre fue una 
mujer muy inteligente a pesar de que solo estudió 
hasta tercero de primaria, pero me dio mucho or-
gullo que quiso terminar su quinto de primaria en 
la nocturna de la escuela Bucaramanga y yo fui su 
profesor como alfabetizador. Tenía una letra muy hermosa y una visión de vida en la cual siempre 
nos inculcó: “Estudien, hijos, para que progresen 
en la vida”. Ellos nos mantuvieron siempre en 
la línea de la honradez, ser justos y correctos, y 
nunca nos desviamos a pesar de vivir en un barrio 
en el que nuestros compañeros y amigos eran 
ladrones y marihuaneros.
Su legado de trabajo y esfuerzo fueron 10 hijos: 
el mayor es pensionado de Ecopetrol, Barranca-
bermeja; dos ingenieros electricistas; otro estaba 
estudiando ingeniería eléctrica en la Universidad 
Nacional cuando en un accidente perdió la vida; 
dos hermanos médicos, uno con especialización 
en gerencia administrativa y el otro especializado 
en radiología; una enfermera fallecida en una ope-
ración; una abogada que labora en la Contraloría 
Nacional; un alférez de tránsito y un taxista.
Nuestra madre murió muy joven, a los 50 años. 
¡Qué dolor, Dios! se siente hasta esta ausencia 
y aún al día de hoy, al recordarla, se escapan las 
lágrimas. No pude compartir con ella el triunfo de 
mi grado como ingeniero electricista y tampoco 
conoció a sus tres nietas de mi parte.
Dios los guarde a ellos, ya que mi padre murió 
hace 15 años aproximadamente.Es seguro que algunos amigos de colegio y 
universidad recordarán a mi madre porque ella 
nos complacía cuando queríamos compartir en 
nuestra humilde casa un delicioso guarapo hecho 
en su ure de barro, con uvas y fermentado por 
varios días, y reírnos contando nuestras andanzas. 
Recuerdo a Germán, Hernán, Beto, Gonzalito, 
Helmer y otros.
Soy ingeniero electricista graduado en la UIS, 
casado con Claudia Cecilia Quintero hace 40 
años, de la cual nacieron mis tres bellas hijas: 
Paola Andrea, profesional en instrumentación 
quirúrgica, trabajadora comercial en Cruz Verde; 
Jessica Viviana, profesional en instrumentación 
quirúrgica en la parte clínica en la Clínica Santa 
Fe; y María Alejandra, profesional en odontología, 
quien actualmente trabaja en Chile y está reali-
zando una especialización en ortodoncia en Brasil. 
Actualmente vivimos en Cota, Cundinamarca y, 
como les digo: todo esto fue posible gracias a mis 
padres.Revista Salesianos 1975 - Edición CincuentenarioAUTOBIOGRAFÍAS
62


--- PÁGINA 67 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
RICARDO SEGUNDO ALTAHONA QUIJANO
ací en Barranquilla el 4 de enero del 
año 1957, y por cosas del trabajo de 
mi padre nos residenciamos en Buca-
ramanga en el año de 1967, donde 
realicé tercero y cuarto de primaria 
en el Liceo ABC, y quinto primaria 
en el Instituto Cervantes. En el año 1970 entré a 
estudiar al Salesiano, donde realicé todo mi bachi-
llerato, destacándome más en el deporte que en 
el estudio. Mis estudios superiores los empecé en 
la Universidad del Norte en Barranquilla, donde 
aprobé cuatro semestres de Ingeniería Mecánica, pero por problemas personales me retiré y regresé 
de nuevo a Bucaramanga en el año 1978, año en 
el cual me dediqué a la vagancia total. Motivado 
por mi familia, me presenté a la UIS a estudiar 
como Delineante de Arquitectura e Ingenierías, 
graduándome en el año 1982 y emprendiendo la 
carrera profesional en Licenciatura en Dibujo, 
graduándome en el año 1986. 
 Durante todo el periodo de estudio me desempe-
ñé como profesor de dibujo en el Colegio America-
no, de donde me retiré en el año 1987 porque ese 
año entré a trabajar en la industria del petróleo 
en Puerto Boyacá. Realice la gestión para entrar 
a trabajar a la Empresa Colombiana de Petróleos, 
en la Superintendencia de Operaciones de Apiay 
en los Llanos Orientales, cerca de Villavicencio. 
Me especialicé en laboratorio de petróleos, reali-
zando análisis de aguas, crudos, asfalto, cromato-
grafía de gases, lo cual me dio la oportunidad de 
concursar para supervisor de procesos, y poste-
riormente como supervisor de producción en el 
campo de Chichimene, cargo en el que me jubilé 
en el año 2015. Durante mi desempeño en Ecope-
trol participé en la certifi  cación del asfalto 60-80 
producido en la refi  nería de Apiay, en la certifi  ca-
ción del laboratorio de gas y asfalto de Apiay, y en 
el desarrollo del campo de producción de Chichi-mene. Me casé estando en el segundo semestre de 
dibujo y en ese mismo año llegó mi primer hijo; 
cuatro años después llegó mi hija, que fue la re-
presentante del departamento del Meta al reinado 
de belleza en Cartagena en el año 2005, y llegaron 
también los dos últimos, para un total de cuatro 
bellos hijos, que son mi gran orgullo. 
Del Colegio tengo grandes recuerdos, quizás los 
de los mejores profesores, los buenos compañeros 
de clase, muy buenos amigos, uno en especial, 
Blas Blanco, que era el único profesor que nos 
dejaba fumar en clase (vicio que dejé cuando mi 
hija cumplió los 15 años, me pidió de regalo que 
dejara de fumar y así lo hice); recuerdo que Blas 
no califi  caba, uno mismo se califi  caba y en un 
bimestre yo me califi  qué con cinco, por una frase 
que él utilizó mucho: “Jefe, hay que saber para 
dónde se va”, frase que me marcó desde ese mo-
mento. Me atrevo a asegurar que yo soy lo que soy 
por mi señora madre y por la calidad de educación 
que recibí en el Salesiano. ¿Será que puedo volver 
a estudiar de nuevo en mi amado colegio? Tengo 
más de 35 años viviendo en Villavicencio, vivo 
tranquilo y feliz al lado de una excelente mujer lla-
nera y de mi hijo menor, extrañando los grandes 
momentos vividos en la ciudad bonita. Saludos a 
todos mis amigos y compañeros del Salesiano.
AUTOBIOGRAFÍAS
63


--- PÁGINA 68 ---
RAFAEL ENRIQUE ACEVEDO GUARÍNoy Rafael Enrique Acevedo Guarín.  
Nací el 24 de octubre de 1955 en 
Zapatoca.  Estudié mi primaria en el 
colegio San Francisco de Paula, y en 
La U del salesiano 5° primaria. Pasé 
luego al colegio Salesiano.
Trabajé en Ecopetrol 26 años.  
Me casé con Mariela Ardila y tuvimos dos hermo-
sos hijos: Rafael Mauricio y Daniela.
Actualmente estoy pensionado.
Del Colegio Salesiano solo guardo gratitud, re-
cuerdo las enseñanzas de Blas Blanco y la armonía 
que siempre hubo en el curso.Revista Salesianos 1975 - Edición CincuentenarioAUTOBIOGRAFÍAS
64

--- PÁGINA 69 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
 Migración USA 
En  agosto de 2015, después de un largo trámite 
gestionado por una de mis hermanas naciona -
lizada estadounidense desde el año 2000, fue 
aceptada la solicitud de Residencia Permanente, 
presentada en el año 2002, para mi grupo fami -
liar, por lo cual vivimos desde diciembre del 2015 
en la ciudad de Orlando, Florida; mi hija Laura 
Juliana es Geóloga egresada de la UIS en Bucara -
manga y trabaja para una compañía de estudio de 
suelos, y mi hijo, Hernán Leonardo, quien tam-
bién es Médico Cirujano egresado de la UIS, vive 
en St. Louis, Missouri, donde actualmente hace 
el tercer año de Médico Residente en la Especia -
lidad de Medicina Interna con la Universidad de 
Washington. 
En mi caso, dado que ejercer la Medicina en 
Estados Unidos requería prácticamente volver 
a hacer toda la carrera, además del requisito de 
hablar perfectamente inglés, decidí dedicarme a 
otras ocupaciones acordes a las circunstancias, 
principalmente en el área comercial, y desde  el 
año 2018 trabajo para Amazon Enterprise en el 
área de acomodación, embalaje y despacho de 
todo tipo de mercancía, con ocupación a tiempo 
completo y coberturas en beneficios de salud, 
prestaciones laborales y plan de retiro, lo que 
hace que sea una buena condición laboral para mi 
situación personal, y que espero poder mantener 
por un par de años más con miras a mi retiro 
laboral definitivo. HERNÁN ROBERTO VERA QUINCHEReflexiones y Conclusión 
Quiero concluir esta sinopsis de vida expresando 
mi profundo agradecimiento a la Comunidad 
Salesiana en general y a mi querido Colegio 
Eloy Valenzuela en particular, por haber logra -
do inculcar en mi  formación como persona, los 
valores de Honestidad, Responsabilidad, Equidad, 
Perseverancia, que han sido fundamentales para 
mi realización como estudiante, como profesional, 
y lo más importante, como Persona misma, pues 
aunque estos principios y valores son universales, 
estoy convencido de que fue el carisma, la con -
vicción de estar haciendo lo correcto y principal -
mente el Ejemplo, con que nos fueron ofrecidos 
estos preceptos, lo que logró que los aceptáramos 
y acogiéramos como forma y estilo de vida, para 
hacer de cada uno de nosotros mejores personas 
en beneficio de nuestras familias, nuestros amigos 
y principalmente para el bien común de nuestra 
Sociedad que mucho lo necesita. 
Finalmente, un mensaje a las futuras generacio -
nes cimentadas ahora en nuestros hijos, nietos, 
bisnietos... resaltando la gran importancia de la 
Honestidad consigo mismos, con la familia y los 
amigos... valorando la amistad sincera como un 
verdadero tesoro, honrando y manteniendo siem -
pre los ¡¡¡¡Valores Salesianos!!!!   
Con un fraterno abrazo, desde Orlando, Florida, 
USA, agosto 17 de 2025. REINALDO SANTOS CORDERO
Actualidad
Después de 38 años de servicio, estoy pensio -
nado por Colpensiones. Mi salida fue durante la 
pandemia; salimos a vacaciones forzosas y cumplí 
la edad de retiro en ese período. Ahora vivo en 
Armenia, donde también residen mis hijos.
Disfruto de mis nietos: el mayor de 15 años y tres 
nietas, dos de 12 años y la menor de 5 meses. Soy 
una persona muy agradecida con la vida, con 
excelentes recuerdos del colegio y agradecido con 
todos mis profesores, a quienes llevo en mi cora -
zón para siempre.
Tengo la bendición de tener viva a mi madre, 
quien está a punto de cumplir 97 años. Mi padre 
falleció en septiembre de 2007, antes de cumplir 
los 80 años.
Estoy a la expectativa del reencuentro con amigos 
y colegas de clases. Un gran abrazo a todos.
JOSÉ MATÍAS MARTÍNEZ AGUILAR
Los ejercicios de pintar lo observado en el microsco -
pio despertaron en mí el amor y respeto por la cien -
cia. Con el tiempo obtuve certificación de Colcien -
cias para asesorar políticas de Ciencia, Tecnología e 
Innovación en la región del Magdalena Medio.Mi Transformación Personal y Primeras Respon -
sabilidades
Durante la secundaria se perfilan los caminos 
futuros: manifestamos preferencias profesionales, 
conocemos primeros amigos duraderos, despiertan 
las hormonas y el amor de pareja, cultivamos los 
primeros sueños. En este reacondicionamiento de 
la personalidad juvenil sentimos necesidad de ser 
fieles a nosotros mismos, buscando nuestra propia 
voz entre las voces precedentes.
Estas transformaciones las viví al iniciar cuarto año. 
Ya no me acomodaba a las creencias del padre Blas, 
sentía necesidad de ir más allá de sus enseñanzas, 
percibía la tolerancia eclesiástica hacia la injusti -
cia de los pobres. Mi perspectiva sobre las vecinas 
cambió y casi sin darme cuenta me enamoré de una 
niña con quien, años atrás, jugábamos a cazadores y 
venados.  Fue mi primer amor, la experiencia prime -
ra. Al año siguiente ya sostenía un noviazgo secreto 
porque mi madre no lo aceptaba. En las vacaciones 
de junio de 1974 nos fuimos para Barbosa. Nueve 
meses después nació mi primer hijo, convirtiéndo -
me en padre.
Así, en 1975 recibí dos grados simultáneamente: ser 
padre y ser bachiller industrial electricista, marcan -
do mi transformación definitiva de niño a joven con 
responsabilidades adultas.AUTOBIOGRAFÍAS
65

--- PÁGINA 70 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición CincuentenarioHOMENAJES
Tomado de Revista Salesiana 1972
66


--- PÁGINA 71 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición CincuentenarioARTES
Un par de zapatos. Vincent Van Gohg, 1886.
Marco de Pardillo negro,  José David Mantilla, 2025.
67

--- PÁGINA 72 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición CincuentenarioARTES
Ser Jaguar, Andrés Platarrueda Vanegas 2005. Alhambra Torre de Comares, Andrés Platarrueda Vanegas.
68

--- PÁGINA 73 ---
Cañón del Chicamocha, Don Andrés Platarrueda.Revista Salesianos 1975 - Edición CincuentenarioARTES
69

--- PÁGINA 74 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición CincuentenarioARTES
Don Bosco, Guillermo León Serrano, artista exsalesiano.
70

--- PÁGINA 75 ---
Caracolí, Walter Gómez Céspedes. Morrorrico comuna 14, Luz Mercedes Suárez (esposa de Omar López) 2018.Revista Salesianos 1975 - Edición CincuentenarioARTES
71

--- PÁGINA 76 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición CincuentenarioARTES
Mi Barco, ecr. Coplas campesinas, ecr....ruanapardasincardar…
…la ruana qu’estoy usando
de lana parda sin cardar
angosta, de un solo paño
la propia para tocar…
…doña Belén con sus manos
torció la lana y la hiló
y luego fue el señor Peñita 
el que la ruana tejió…
…lo mejor de tuesta historia:
la gente que conocí
caminar con don Lorenzo
y todito lo que vi…
…recorrer esos caminos
llenos de bosques, quebradas
y llegar a sus casitas
ver sus caras agraciadas…
…recibirles un bocado
escuchar sus experiencias
y ver que la vida humilde
deja limpias las conciencias…
…la ruana qu’estoy usando
no me la voy a quitar
porque es como la vida
que nos invita a cantar…
…la ruana qu’estoy usando
abriga mi corazón
por eso l’estoy cantando
y le dedico este son…
72

--- PÁGINA 77 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición CincuentenarioLIBROS
73

--- PÁGINA 78 ---
ENSAYOS
… un intento, otro intento y otro intento…
Por Edgar 
Céspedes 
Ramírez…SIN CAER EN ESOS entusiasmos artificiales de 
los manuales de autoayuda, la idea de que con la 
vejez se acaba el tiempo, se puede y se debe poner 
en duda; pues precisamente, por lo lento del ca -
minar, el tiempo se prolonga y alcanza para más, 
algo así como que esta es la época más larga de la 
vida, y por tanto muy rica en diferentes posibili -
dades para crear, disfrutar, seguir aprendiendo, 
poder dar, hasta cuando se decida no desear más, 
ojalá libres de la ilusión que sólo conduce a la 
frustración, el desencanto, el nihilismo, la aposta -
sía o la sumisión total…
…por eso, más allá de lo anecdótico, del contex -
to y singularidad de cada caso, de lo que cada 
uno hará balance, no un juicio necesariamente, 
podemos encontrar satisfacción en aquello de que 
“nadie me quita lo baila’o”  y que reafirma el Joe 
Arroyo con su “báilalo como quieras, gózalo como 
quieras” así sea con el pasito tum-tum  o como el 
barranquillero que baila arrebata’o; con la pata 
pelá o a la manera campesina del patibolía’o ; y no 
es nada que resulte obsceno, pues “nadie sabe con 
la sed que otro bebe”…
…se habla de la escuela de la vida: para mu -
chos la vida empieza en la escuela, el colegio, la 
universidad, y como en los buenos comienzos 
allí se siembran los mejores recuerdos; eso hace 
equiparable la escolaridad con la niñez y la juven -
tud temprana; también se dice que todo tiempo pasado fue mejor  anhelando volver a ser niño 
o joven; sin entrar en discusiones bizantinas y 
siendo una verdad de Perogrullo, este reencuentro 
es una celebración por la feliz convergencia que 
tuvieron nuestras vidas al compartir aquel tiempo 
y espacio irrepetible que constituye el Colegio Sa -
lesiano de Bucaramanga de esa época: una etapa 
o una temporada: fuente inagotable de vivencias, 
tan rica y nutricia que se convierte en aliento, en 
ánimo, en emoción inefable, en gesto…
…insisto: es suficiente y satisfactorio, la imagen 
en el espejo la evoca o construye cada quien, de 
acuerdo con la motivación o el recuerdo, basta 
con el entrecruzamiento de las miradas en este 
encuentro, y eso en sí mismo se convierte en un 
abrazo: otro gesto de dos que se hacen uno y se 
traducen en un todos : el grupo, el equipo, los 
cómplices…
…no hace falta mencionar aquí nombres propios, 
no hay personajes principales ni secundarios, pro -
tagonistas ni coprotagonistas, y aquellos que no se 
graduaron con nosotros por distintas circunstan -
cias, o que se fueron para quedarse por siempre , 
siguen aquí, están aquí y nos acompañamos como 
hermanos; somos un recuerdo vivo, actual, in-
mediato, entendido el recuerdo como ese acto de 
volver a pasar por el corazón, ese lugar sin límites 
en que todo cabe y acude con la velocidad del pen -
samiento y que nos permite ver lo esencial…
…el binomio que se establece en el ejercicio 
académico entre el maestro y el aprendiz, entre 
el profesor y el alumno, genera un universo tal de 
vivencias y roles que ameritaría un espacio espe -
cial para no ser injustos; además, por ser un tema 
irrenunciable en cualquier charla y momento, es 
algo de lo que podemos prescindir aquí para no extendernos demasiado, sin por eso dejar de expresar la gratitud, el aprecio 
y la admiración por tan importantes personajes de esta historia, al igual que 
el valioso personal administrativo, de vigilancia y mantenimiento: un largo 
listado de mujeres y hombres…
…del mismo modo se vuelven inabarcables tantos otros aspectos como el 
humor, la rebeldía, la sexualidad, lo virtuoso, lo vicioso y un largo etcétera, 
pues no se trata de hacer un inventario, mucho de todo eso resulta indes -
criptible e inexpresable, de modo que sería también innecesario y nos evita 
caer en veleidades, siendo suficiente una actitud de respeto y apertura, de 
reconocimiento a eso que nos ha acompañado, que se sembró, germinó y 
se desarrolló con la participación de muchas personas y adquirió su matiz 
personal en el desempeño de cada vida…
…como ocurre en la naturaleza, es la variedad la que potencia el disfrute o el 
goce de tantas posibilidades, y eso somos: un rico mosaico, una enorme ga -
lería de personalidades, un paisaje variopinto tan amplio como extenso es el 
abecedario y que gracias al lenguaje articulado se puede construir una frase 
interminable y renovada con las palabras que nos unen y nos separan y se 
expresan y se callan en la generación de vínculos de toda índole y, de manera 
especial, con quienes consideramos la familia inmediata: las compañeras, los 
hijos e hijas, a quienes sería imperdonable no mencionar y destacar…
…no se trata ni es el propósito decirlo todo, siempre habrá de qué hablar: 
motivos y motivaciones para seguir en contacto y conversar, aunque sabe -
mos que en la vida se presentan desgastes y olvidos, la vida también nos dice 
que todo se transforma, incluso y necesariamente en su contrario, de modo 
que sin temor y con seguridad tendremos nuevas y renovadas manifestacio -
nes de vida, sin tener que echar mano de recetas o fórmulas salvadoras, edul -
coradas y sospechosamente fáciles y mendaces; pues así nos equivoquemos, 
muchas veces ocurre que no se sabe con certeza cómo terminan las cosas por 
muy buenas intenciones que las originen, ni siquiera en el ambiente contro -
lado de un laboratorio, de modo que lo imprevisible nos sorprende y produce 
mutaciones que favorecen la evolución, ¡qué bueno! y, de paso, nos hacen 
el favor de exigir un nuevo diseño de estrategias para adaptarnos y seguir, 
es decir, seguir actuando, lo que nos puede llevar a disentir y consentir, al 
acuerdo y a la diferencia: y ¡eso está muy bien!…Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
74


--- PÁGINA 79 ---
BACHILLERATO DE TIZA Y PAPEL: 
ARA QUIENES NOS GRADUAMOS 
del bachillerato en la década de los 70, 
nos tocó estudiar sin calculadora, sin 
fotocopiadora ni computador. Mucho 
menos contábamos con Internet y 
toda esa tecnología que hoy en día resulta tan 
común. Sea esta la oportunidad para refl  exionar, 
junto a mis contemporáneos bachilleres de hace 
cinco décadas, sobre cómo era estudiar con la 
tabla de logaritmos, la regla de cálculo y mucho 
sentido común.
Para cumplir con las tareas utilizábamos papel de 
calcar, papel carbón, y mano alzada para transcri-
bir los mapas y todo tipo de gráfi  cos que encontrá-
bamos en los libros. Muchas veces era necesario ir 
a la biblioteca y transcribir a mano, en borrador, 
los temas de consulta asignados por los profeso-
res. Luego, ya en casa, había que pasar ese escrito 
en limpio para entregar el informe fi  nal. Es decir, 
esa tarea se escribía dos veces, pues no existía la 
fotocopiadora. Lo positivo de esta actividad era 
que se aprendía más fácilmente.
El kit de herramientas para dibujo constaba de: 
el curvígrafo, las escuadras, la regla T y la caja de 
matemáticas que, además del compás, contenía 
el tiralíneas que después reemplazó el grafo y se 
usaba con tinta china.Los trabajos de investigación sí que eran verda-
deras investigaciones, pues, primero había que 
averiguar en qué libros se encontraba la infor-
mación sobre el tema asignado y luego buscarla. 
Si los padres contaban con recursos económicos, 
en casa había una enciclopedia, como la famosa 
Salvat, que se adquiría por tomos alfabéticos. 
Quienes no disponían de una, debían recurrir a la 
biblioteca del colegio o a la biblioteca pública.
Esa ausencia de tecnología académica no solo 
afectaba a los estudiantes, también a los profeso-
res. La enseñanza, en su mayor parte, se basaba 
en la tiza y el tablero. Además, los libros físicos 
tenían un rol fundamental en el aula, al punto que 
era común que los docentes dictaran los conte-
nidos para que los estudiantes los copiaran. En 
algunas asignaturas se utilizaban carteleras tipo 
láminas, que mostraban el esqueleto humano, los 
músculos, la célula, entre otros temas.
La preparación de los exámenes fi  nales se realiza-
ba con el sistema stencil, la tecnología más avan-
zada de la época para reproducir múltiples copias. 
El registro de notas se hacía de forma manual, 
en la libreta de califi  caciones. Imaginemos a un 
profesor escribiendo las notas de una decena de 
asignaturas para cuarenta y cinco o más estudian-
tes, con dos lapiceros: uno de tinta azul para las 
materias aprobadas y otro de tinta roja para las 
reprobadas.Cincuenta años después, nos encontramos con un panorama completamen-
te diferente en el mundo de la enseñanza y el aprendizaje. Los libros han 
perdido buena parte de su protagonismo, pues con la llegada de Internet, 
los estudiantes del siglo XXI cuentan con múltiples opciones de búsqueda a 
través de navegadores sofi  sticados. Más aún, la Inteligencia Artifi  cial ahora 
colabora demasiado: elabora informes, diseña mapas mentales, desarrolla 
ejercicios matemáticos, resuelve casos y, en general, hace de todo. La lista de 
herramientas disponibles es bastante extensa.
Mencionaré ahora algunas de las tecnologías actuales que se utilizan hoy en 
el ámbito académico: el computador personal (PC), la impresora; programas 
de software como Excel, Word, PowerPoint, Project, así como simuladores y 
navegadores tipo Google Chrome y YouTube. En el aula, desde mediados de 
los años 80 hasta el 2010, se utilizó el proyector de acetatos, que posterior-
mente fue reemplazado por el video beam.
Otro tema relevante hoy en día es la modalidad de enseñanza. Además de la 
presencialidad, existe la educación virtual, donde lo digital ha reemplazado 
al papel: las tareas se entregan a través de plataformas o por correo institu-Por Jaime Durán 
LizcanoENSAYOS
MEMORIAS DE UNA GENERACIÓN SIN INTERNETRevista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
cional, y los exámenes 
se realizan de forma 
virtual, ya sea en tiem-
po real o de manera 
asincrónica.
Como colofón, debo 
decir que, aunque no 
contábamos con alta 
tecnología en esa época 
de los años 70, fue 
un aprendizaje feliz, 
de mucho trabajo en 
equipo y un compañe-
rismo incondicional 
que hoy recordamos 
con alegría.
75

--- PÁGINA 80 ---
ENSAYOS
LAS “CULONAS” TAMBIÉN SON HISTORIA GUANE
Adaptado por 
Víctor Merchán A. unque no hay referencias muy pre-
cisas sobre la labor de caza, pesca y 
cría de animales entre los Guanes, sí 
las hay sobre su consumo. En algunos 
viejos escritos aparecen como activi-
dades asociadas con los tributos para 
los encomenderos.  
Los Guanes no eran solo vegetarianos. Las hormi-
gas “culonas”, era cultivadas o criadas en muchos 
lugares con marcado esmero. La técnica utilizada 
por nuestros antepasados desapareció. Hoy hay 
que esperar que la naturaleza cumpla su ciclo 
anual.
El conquistador Gonzalo Jiménez de Quesada 
en su “Epítome” parece ser la primera persona 
extranjera en dar cuenta de la utilidad de las hor-
migas como alimento. Observa en sus escritos la 
cantidad de ellas y la formación de “corrales” para 
criarlas, cercados por hojas anchas.  “Las amasa-
ban para hacer una especie de pan”.
Tiempo más tarde, en el informe de la visita de 
Lesmes de Espinosa en 1617 se menciona, “la 
existencia de criaderos cercados con palmas y el 
almacenamiento de las hormigas en calabazas”.
La acumulación de hormigas como excedentes 
es un dato revelador de que debían tener ciertas 
técnicas que les permitía la práctica de almacena-
miento. Las depositaban en vasijas de barro y en 
vegetales como el totumo.
Esta variedad de himenóptero es de color amarillo 
oscuro, cabeza gruesa, tórax delgado, y abdomen 
extraordinariamente abultado con relación al 
resto de su cuerpo. El insecto está provisto de 
grandes tenazas y cuatro alas vistosas. Es origina-ria de una bien delimitada región de Santander, 
el país Guane, cuando se habla de que “Las hor-
migas culonas desde tiempos inmemoriales son 
una referencia a un delicioso y nutritivo regalo al 
paladar”.
Su preparación por parte de los Guanes consistía 
en quitarles la cabeza, las patas y alas, colocán-
dolas a asar sobre lozas delgadas de barro que 
permitían su manipulación para evitar que se 
quemaran por exceso de calor. Se les rocía luego 
con aguasal.
Desde hace cerca de un milenio los hombres 
de esta región –primero los Guanes y luego los 
Santandereanos– hacen guardia en la boca de los 
hoyos de esta tierra esperando la salida de “las 
Culonas”. En esto nada ha cambiado desde la 
época ancestral.
Las hormigas salen para marzo y abril. Después 
de Semana Santa no es fácil ver emerger las hor-
migas “culonas” en tierra santandereana a pesar 
de que consumirlas sí es posible todo el año. En 
la época de los Guanes, gracias a sus criaderos, 
las tenían todo el tiempo frescas. Salen durante 
nueve semanas al año.
Saber el día exacto en que van a salir las hor-
migas es un legado de la tradición indígena de 
los Guanes, hombres y mujeres que vivieron 
entre por lo menos los siglos VII y XVI, quienes 
aprendieron a masticarlas y a defenderse de la 
picada de los machos que atacan con ferocidad a 
los intrusos.
Uno de los regalos casi obligados que se le 
hacían dentro del matrimonio Guane a la pareja 
casadera, eran las hormigas “culonas”. Las cuales Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
les daban cierto poder de estimulante sexual y potencia a la masculinidad de 
nuestros antepasados. Hoy se le atribuyen poderes afrodisíacos, analgési-
cos y de longevidad.  Un estudio de la Universidad Industrial de Santander 
dictaminó que “son una fuente rica en ácidos grasos no saturados, es decir, 
un alimento que previene enfermedades como el alto nivel de colesterol 
sanguíneo”.
Hoy la hormiga “Culona” producto de la tradición indígena que sobrevivió 
al paso de los años se utiliza como símbolo en la política, la industria, el 
comercio, en todo lo que quiera destacar su parentesco con la tierra actual de 
los Guane. Los santandereanos de esta forma perpetúan una tradición que 
acompañó a sus antepasados, los Guanes, y que comienza cada año en luna 
menguante al terminar Semana Santa.
“Los parroquianos exclaman: ¡Están asando culonas! Olor de hormigas 
culonas, olor de sexo de doncella que apremia los sentidos, reminiscencia de 
aromas de rituales amorosos de todos los tiempos, de cualquier amante que 
se precie”. El humor no se ha escapado cuando de la herencia Guane se trata 
de valorar. Es tanto el apego que tienen por la hormiga culona, que alguien 
en una ocasión dijo: “Aquí de Santander, perdone que le diga con franqueza, 
la hormiga se cotiza igual que la mujer: Por lo demás, y no por la cabeza”.
En Colombia, este género de hormiga, A. laevigata, conocida como arriera o 
cortadora, es la hormiga culona u hormiga santandereana.
Monumento a La Culona.
Símbolo santandereanoLa HORMIGA CULO-
NA de los GUANE es el 
símbolo más grande, y 
parte fundamental de 
la Historia indiscutible 
de Santander.
   
76
Tomado y adpatado de 
http://elguane.blogspot.
com.co/

--- PÁGINA 81 ---
ENSAYOSRevista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
REPRESIÓN VERSUS PREVENCIÓN
l Instituto Tecnológico Salesiano Eloy 
Valenzuela de Bucaramanga recibía 
niños (solo varones) desde el grado 
quinto de primaria. Mi primer logro 
académico fue ingresar a esa institu-
ción en 1971 a mis doce años, impul-
sado y conducido por mi madre, quien enaltecía el 
colegio con todos los adjetivos que deseaba para 
mí: devoto de María Auxiliadora, disciplinado, 
laborioso, piadoso, trabajador, estudioso, respe-
tuoso, humilde, fuerte...
Y así, durante seis años —hasta el grado quinto de 
bachillerato (hoy décimo)— me ajusté a los adjeti-
vos deseados por mi madre. Durante ese lapso fui 
uno de los “excelentes” de mi clase; sobresalía por 
mi aplicación máxima a las labores escolares... di 
más de lo que se esperaba. Es muy grato para mí 
el recuerdo de mis trabajos de clase, mis largas 
jornadas nocturnas de estudio, los buenos resulta-
dos en los exámenes... Estuve motivado y feliz.Los postulados educativos de Don Juan BoscoPor JE-Cordero-Vi
Exalumno 1971-
1976 
Pero en 1975, a mis 17 años, desperté: escuché un 
país chorreando sangre por el altavoz del tran-
sistor, vi desigualdad, olí sus vapores pegados a 
mi casa, leí de una democracia “representativa” 
existente solo en las cartillas escolares, supe de 
la justicia laboral agenciada por bayonetas y 
disparos de fusil, me dolieron la tortura y muerte 
de obreros petroleros... Todo eso ocurría ante mis 
ojos adolescentes y no los pude cerrar más en la 
iglesia durante las misas que más de una vez por 
semana agendaba el colegio.
Y por supuesto, la indiferencia de la instituciona-
lidad, que en esos momentos de mi vida estaba 
personifi  cada por el plantel educativo, fue gestan-
do mi rebeldía. Mi primer blanco de ataque fue 
la fe religiosa, después los horarios de la jornada 
escolar, luego la falta de vínculo del estudiantado 
con las protestas que hacían otros colegios, la Uni-
versidad Industrial de Santander, los sindicatos... 
y así, así es como la sociedad “de espalda ancha” 
incuba los movimientos rebeldes.Entonces, un reducido grupo de estudiantes 
“conscientes”, comenzamos a informar del con-
fl  icto social, de las pequeñas reclamaciones contra 
el colegio. Publicábamos octavillas anónimas que 
los religiosos de mi querido colegio consideraron 
“subversivas”. El clásico error de la autoridad in-
tolerante y monárquica: dar tratamiento policivo 
a la ingenuidad rebelde adolescente.
Los religiosos salesianos de mi colegio separaban 
el mundo de afuera del mundo de las aulas. No 
querían que el oprobio se escuchara durante “la 
homilía”. No entendían que esa actitud es la fór-
mula mágica para escalar los confl  ictos y convertir 
la natural rebeldía adolescente en marginalidad, 
delincuencia política o delincuencia común.
Y en ese confl  icto escolar descubrimos que la pe-
dagogía del fundador de la congregación salesia-
na, el emérito sacerdote Don Juan Bosco, consis-
tente en cambiar la represión por la prevención, 
era un precepto que los clérigos de mi colegio no 
practicaban; era teoría de sermón para padres de 
familia. Tal vez consideraban que las orientacio-
nes de su fundador servían solo para niños pobres 
europeos...
En la práctica nos amenazaron con todo el código 
disciplinario, con la expulsión, con nuestros 
padres, con la policía. Incluso nos interrogaban 
de manera acusadora si “metíamos marihuana”. 
¿Y todo eso a qué viene?, nos preguntábamos. 
Estábamos descubriendo cómo actúa el poder en 
las democracias de papel suramericanas. Y eso no 
era nada; ahora es peor.
Durante un tiempo, los directivos religiosos 
no pudieron actuar con la rigurosidad deseada 
porque los “revoltosos” éramos los alumnos de 
mejores notas y los mejores deportistas. ¡Qué 
extraño!, también éramos los que más temprano 
abrimos los ojos. Pero eso a ellos no les importó. Quizás porque no estábamos viendo a “Dios”, sino 
al horrendo mundo que él creó. Qué desafortuna-
dos. ¿Ellos o nosotros?
Y la realidad del país se replicó en la escuela: 
“ellos” ganaron. Nos expulsaron y tuvimos que 
hacer nuestro último año en diversos colegios. De 
consolación nos quedó que les ganamos la última 
batalla cuando nos intentaron hacer perder el año 
expulsándonos en agosto, pero todo el colegio 
paró y tuvieron que dejarnos terminar el año 
escolar.
De la Congregación Salesiana valoro su gestión y 
construcción educativa, pero deploro su adhesión 
a los intereses “monárquicos”. El sacerdote Don 
Bosco hizo una obra encomiable para la niñez y 
la juventud pobre y huérfana de Italia, cuando el 
incipiente desarrollo del capitalismo necesitaba 
mano de obra califi  cada y dócil para ponerse a 
tono con la maquinaria inglesa y alemana.
Don Bosco tuvo mucho éxito y exportó su obra a 
América Latina desde fi  nales del siglo XIX. Pero 
en tierras de abismales injusticias y violencias 
sociales, a sus seguidores salesianos les faltó sabi-
duría para ir más allá y entender que no están for-
mando simples apéndices de las máquinas, sino 
que la prevención (hacerles ver las consecuencias 
de su mal comportamiento) debe ir acompañada 
de investigación, crítica social, creación, partici-
pación... todos esos elementos que garantizan los 
objetivos de la misión educadora: felicidad social 
e individual.
Bucaramanga, octubre de 2025
   Comunicador Social Periodista, especializado en Dirección de Cine y TV, ejerció durante 20 años la docencia uni-
versitaria en el área de la comunicación y la investigación de medios.Protesta estudiantil años 70, 
tomado de Internet.1 
77

--- PÁGINA 82 ---
ENSAYOSCONEXIÓNFUTBOLERA
Por Walter Alonso 
Gómez Céspedes
Artista plástico OY PARTE DE UNA generación que 
celebró la decisión de la FIFA de otor-
gar la sede de la XIII Copa Mundial de 
Fútbol 1986 a Colombia, gracias a la 
gestión de Alfonso Senior. La noti-
cia le dio la vuelta al país, y muchos 
padres vieron la oportunidad de impulsar en sus 
hijos la idea de prepararse para ser parte de esa 
selección Colombia que daría la pelea en el evento 
mundialista.
Creo que el país entero, o por lo menos los 
ciudadanos más informados, sospechaba que no 
estábamos preparados para realizar un campeo-
nato de tal magnitud; sin embargo, nos hicimos 
a la idea de que podríamos asumir esa responsa-
bilidad. No solo no teníamos la infraestructura 
deportiva ni hotelera, sino que adicionalmente se 
vivía una gran crisis de violencia, generada por las 
guerrillas, pero también por gobernantes como 
Julio César Turbay Ayala y su aparato represivo 
que impuso el tristemente célebre Estatuto de 
Seguridad generando desapariciones sistemáticas 
de cientos de personas y el masivo exilio de perso-
nas de gran valor político y humanitario, como el 
propio Gabriel García Márquez, lo que de seguro se llamó en los medios ofi  ciales “fuga de cerebros” 
al exterior.
Así que, cuatro años antes del Mundial 86, en 
1982, el gobierno de Belisario Betancur declinó 
ser la sede del certamen, convirtiéndose en el 
único país que ha rechazado dicha invitación, y en 
su lugar México fue el país elegido, que por cierto 
ya tenía en su haber la organización del Mundial 
1970, donde pudimos ver a una de las selecciones 
más completas de la historia del futbol, y su fi  gura 
estelar El Rey Pelé.
Las jugadas de la selección Brasil quedaron 
gabadas en mis retinas como una primera huella 
infantil de la grandeza del fútbol como deporte, 
con lo cual me dispuse a jugarlo en serio, aunque 
también fui nadador y aprendí otros deportes que 
me cautivaron por sus dinámicas colectivas. Des-
de luego, hice muchos amigos alrededor del juego, 
chicos y chicas que me recuerdan por mi manera 
de jugar y por mi compromiso deportivo.
En este plan llegué a ser miembro del equipo de 
natación del Colegio Salesiano Eloy Valenzuela en 
1974, cuando nos entrenaba un ex alumno llama-
do Taylor Henry Camargo, y del equipo infantil 
de fútbol, con el entrenador Gabriel Hernández, 
un defensa izquierdo de Millonarios, quien ya 
retirado fue contratado para ello, de la mano del 
coordinador, profesor Sergio Sarmiento.
Lo mejor de estar en la selección salesiana infantil 
y juvenil de fútbol era que los días martes y jueves 
nos llevaban a entrenar, en el inconfundible y 
mítico School Bus amarillo del colegio (segura-
mente traído de los EU) a la sede de Bosconia en ubicada al norte de la ciudad, a la orilla del río Suratá, para nosotros era toda 
una diversión por su belleza y amplitud. De igual manera puedo recordar los 
partidos de pelota olímpica en los recreos, así como las hazañas del equipo 
de básquetbol con jugadores como Fabio Gómez, Carlos Parra, Fernando 
Ballesteros y Carlos “Mao” Sánchez; y del otro lado al Colegio Santander con 
su líder Jorge Pájaro Camacho. Esos partidos legendarios para mí sucedie-
ron en el Coliseo Edmundo Luna Santos. Las barras se dividían en dos: de 
un lado, los santanderinos a quienes llamábamos “¡Tirapiedras!”, los cuales 
a su vez contestaban en tono sarcástico: “¡Lavatuercas!”
En el “patio cubierto” se jugaban los interclases de pelota olímpica, con 
Ricardo Mico García, del equipo de los mecánicos. Admiraba también a 
Armando El Piripi Osma, quien murió hace poco en Ecuador donde ejercía 
como entrenador: son ejemplo de exalumnos y jugadores de mi época que 
sobresalieron después en el futbol colombiano.
Pues bien, de manera inesperada e injusta, mucho antes de terminar el ba-
chillerato, fui despedido del Colegio, aunque mi deseo natural era continuar.  
Había sobrevenido una verdadera racha de rebeldía estudiantil no solo en la 
ciudad sino en el país; como nunca antes los estudiantes salesianos salimos 
a las calles bajo la consigna de “Abajo la sotana cavernícola del Salesiano”, 
en marchas masivas hasta la UIS, donde mi tío Rainier Céspedes denunciaba 
abusos de autoridad ante una multitud estudiantil en los comedores de la 
Universidad. Desde luego, Rainier fue expulsado junto con otros compañe-
ros; sin embargo, la presión de los estudiantes hizo que fueran restituidos y 
les permitieron terminar ese año, pero sus respectivas matrículas no fueron 
habilitadas para el siguiente año escolar.Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
Recuerdo con tristeza lo ocurri-
do, pues yo era apenas un chico 
de 13 años.  Me echaron del co-
legio una tarde en que esperaba 
a mi madre para matricularme 
en tercero de bachillerato. De 
pronto, apareció el cura Urrego, 
a quien le decíamos Londero, 
78

--- PÁGINA 83 ---
ENSAYOS
las calles, y la autopista del Sur se vio invadida 
por cientos o miles de personas y autos. Según el 
testimonio de un amigo que vive en un penthouse 
de la parte alta del barrio Terrazas, nunca se había 
visto tantos fuegos artificiales en los cielos de 
Bucaramanga.
Para mí, el logro más importante de esta primera 
estrella del Bucaramanga fue el cambio de nom -
bre del estadio departamental. He sido defensor 
del “nominicidio” (asesinato de un nombre), tal 
como ocurrió hace algún tiempo en el mundo 
entero con el “monumenticidio”. Como sabemos, 
cientos de estatuas fueron derribadas después de 
que estudios históricos y políticos nos hicieron 
comprender que las herencias coloniales ya no 
son parte de los consensos sociales, y que definiti -
vamente ese es un pasado muy difícil de defender. 
¿Cómo podríamos aceptar hoy que conquistado -
res genocidas o presidentes corruptos alardearan 
de héroes eternos en las plazas de las ciudades?
Asimismo, los nombres de ciudades como Tora, 
que fue rebautizada como Barrancabermeja; la 
Mesa de Jéridas como Mesa de los Santos, la que -
brada Namota como Quebrada de la Iglesia; y ríos 
como el Yuma rebautizado como el Río grande de 
la Magdalena. Ahora bien, el nombre del estadio 
departamental Alfonso López Pumarejo fue resul -
tado del bipartidismo que tantas consecuencias ha 
tenido en nuestra historia. También el nombre del estadio Álvaro Gómez Hurtado de Floridablanca, 
obedece a la misma herencia bipartidista de filia -
ción conservadora. Hoy, el estadio departamental 
ha pasado, por decisión de las barras y otros 
consensos sociales, mas no por decisión del gober-
nador, justamente a llamarse Américo Montanini, 
“La Bordadora”, máximo goleador histórico del 
Atlético Bucaramanga, y no un político que jamás 
jugó bien al futbol.
Los equipos de fútbol donde participé en el Sale -
siano fueron ganadores, a pesar de que jugábamos 
contra chicos mayores y más grandes; pero éra -
mos talentosos, luchadores y persistentes. Al final, 
valía la pena jugar porque además nos premiaban 
con unas tulas pequeñas que nos entregaban en 
jornadas que incluían la proyección de películas 
en el teatro Sofía.Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
por su gran parecido con el goleador argentino: 
un hombre flaco de frente amplia y calva prolon -
gada, que jugaba en el Atlético Bucaramanga y 
que terminó su carrera en el Cúcuta Deportivo, 
donde aún vive como propietario de un restau -
rante. El padre Urrego, o mejor Londero, rompió 
de pronto mis papeles de matrícula, y aunque yo 
argumenté sobre mi buen nivel académico y mi 
participación deportiva en el Colegio, de nada 
me valió; ni siquiera el acudir al profesor Sergio 
Sarmiento, quien no sé por qué razón no habló 
con Urrego para que me permitieran continuar. 
Mi pecado fue llevar el apellido Céspedes…
Tiempo después, tuve que dejar de jugar al fútbol 
debido a una lesión que me propinara un arquero 
brutal, y la vida me llevó por otros derroteros. Sin 
embargo, la semilla deportiva estaba ahí, y seguí 
jugando de forma recreativa hasta hace poco, aun -
que cauteloso de no volver a recibir otro severo 
golpe en la pantorrilla. Seguí entonces los pasos 
del fútbol mundial y colombiano durante años, 
aunque con más decepciones que logros… pero 
eso es parte del fútbol.
Cuando lo inesperado se cumple
Dicen que el deporte da revanchas. Cuando menos 
lo esperábamos sucedió que el Atlético Bucara -
manga llegó por fin a ser campeón en 2024. La 
celebración despertó los más emotivos sentimien -
tos, nunca antes vistos en la ciudad: caravanas 
interminables de automóviles que desfilaron por 
Antigua Bosconia79Futbolistas bumangueses de antaño.

--- PÁGINA 84 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición CincuentenarioHOMENAJES
UN HOMENAJE A DON BOSCO
Por Jairo Paredes PintoSu Pedagogía Determinante para la Formación IntegralSTE HOMENAJE BUSCA QUE los 
compañeros de la Promoción 75 
recuerden, cincuenta años después, 
cómo este extraordinario personaje 
creó el colegio salesiano donde se 
formaron. La vida y obra de San 
Juan Bosco (1815-1888) representa 
un legado educativo que transformó la pedagogía 
mundial y continúa impactando la formación de 
millones de jóvenes.
Orígenes y Formación Temprana 
(1815-1841)
El Sueño Profético (1824)Formación y Primeros Años 
Sacerdotales
Liderazgo Juvenil y Vocación (1832-
1841)El Nacimiento del Sistema Preventivo 
(1841-1847)Juan Melchor Bosco nació el 16 de agosto de 1815 
en I Becchi, Italia, durante una época de recons-
trucción tras las Guerras Napoleónicas, marcada 
por sequías y hambrunas. Quedó huérfano de 
padre a los dos años, viviendo una infancia difícil 
trabajando junto a su madre en labores campesi-
nas
A los nueve años, Juan Bosco experimentó un 
sueño que marcaría toda su vida y misión. En él, 
se encontraba entre niños que jugaban y blasfe-
maban, intentando hacerlos callar con violencia. 
Apareció entonces un hombre luminoso que le 
enseñó: “No con golpes, sino con mansedumbre 
y caridad, deberás ganarte a tus amigos”. Una 
Señora majestuosa le mostró que aquellos niños 
problemáticos se transformaban en animales 
diversos, diciéndole: “He aquí tu campo, he aquí 
en donde debes trabajar. Hazte humilde, fuerte 
y robusto, para salvar a mis hijos”. Este sueño 
reveló su vocación de educador y evangelizador de 
la juventud.Soportó el maltrato de su hermano mayor que 
se oponía a sus estudios, por lo que su madre lo 
envió a vivir con familias amigas a los once años. 
Durante tres años destacó por su educación, tra-
bajo, buen humor y religiosidad. En 1829 conoció 
al Padre Juan Calosso, quien se convirtió en su 
segundo padre, pero murió antes de un año. Esta 
experiencia lo motivó a decidir ser sacerdote a los 
quince años.
Trabajó como sastre y músico con Juan Roberto, 
después con el herrero Evasio Savio, buscando 
ayuda de párrocos locales para estudiar religión, 
pero encontró indiferencia. A los dieciséis años se 
trasladó a Chieri, donde Lucía Matta le dio trabajo 
y posibilidades de estudio a cambio de ayudar a 
su hijo. Durante tres años trabajó como albañil, 
carpintero, camarero y cocinero, pagándose sus 
estudios hasta completar el ciclo básico.
Durante sus años en Chieri sobresalió como líder 
de pastoral juvenil, creando la “Sociedad de la 
Alegría”, un grupo que rescataba muchachos de la 
calle. Para ingresar solo pedía tres requisitos: 1) 
No realizar acciones ni palabras que avergüencen 
a un cristiano, 2) Cumplir deberes escolares y 
religiosos, 3) Mantener siempre la alegría.
En 1835, con ayuda de varios sacerdotes, ingre-
só al seminario jesuita, estudiando durante seis 
años. En 1841, a los veintiséis años, logró su sueño 
de ser ordenado sacerdote.Durante sus primeros tres años parroquiales en 
Turín, amplió su trabajo pastoral como capellán 
de la cárcel de menores, donde observó las conse-
cuencias del abandono infantil. Decidió trabajar 
por la salvación de jóvenes pobres y desprotegidos 
que deambulaban por la ciudad.
Creó un catecismo dominical llamado “Oratorio”, 
defi  niéndolo como “un centro para entretener a 
los jóvenes durante días festivos con agradables 
recreos, después de asistir a la iglesia. La instruc-ción religiosa es el fi  n fundamental, para hacer 
buenos cristianos y honestos ciudadanos”.
En 1844 fundó un hogar juvenil en Valdocco, ins-
talándose con doscientos muchachos. Bendijo su 
primera capilla dedicada a San Francisco de Sales, 
estableciendo desde el principio este santo como 
modelo de amabilidad, dulzura y espiritualidad.
Después de varios traslados, en 1846 arrendó la 
Casa Pinardi, acondicionando capilla, patio y salo-
nes de estudio. Visitaba fábricas donde trabajaban 
sus muchachos para evitar la explotación laboral.
80

--- PÁGINA 85 ---
La Sistematización Pedagógica (1847) Desarrollo de la Educación Técnica 
(1853-1860)
Fundación de la Congregación 
Salesiana (1859-1883)La Basílica de María Auxiliadora (1862-
1868)
Expansión y Familia Salesiana (1864-
1876)Expansión Misionera (1875-1888)
Legado y Canonización
La Devoción a María AuxiliadoraEn 1847 elaboró el primer reglamento del Orato -
rio, creando el “sistema preventivo” frente al siste -
ma represivo tradicional. Su propuesta se basó en 
tres pilares fundamentales:Don Bosco revolucionó la educación técnica 
abriendo talleres especializados: zapatería y sas -
trería (1853), encuadernación (1854), carpintería 
y mueblería (1856), imprenta donde se publicaron 
“las Lecturas Católicas” (1861), y cerrajería, pre -
cursor de los talleres de mecánica (1862).
Para 1860 había completado la educación media 
técnica, insistiendo en la excelencia académica. 
El objetivo era que los jóvenes se insertaran en la 
sociedad con trabajos estables para mejor calidad 
de vida y futuro. El colegio alcanzó gran prestigio 
llegando a ochocientos alumnos.
En 1859 fundó la Sociedad Salesiana con jóvenes 
becados que deseaban ingresar al seminario, des -
tacando Miguel Rúa. En 1860 se ordenó el primer 
sacerdote salesiano, seguido por veinticuatro más. 
Las Constituciones fueron aprobadas en 1874, 
pero la aprobación definitiva se complicó por 
oposición clerical hasta 1883.
Durante la persecución religiosa italiana de 1850, 
el Oratorio se convirtió en oasis para la Iglesia. 
En 1861 se ordenaron treinta y cuatro jóvenes, y 
según estadísticas de la época, Don Bosco dio a la 
Iglesia 2.500 sacerdotes.En 1862 inició la construcción de la Basílica 
siguiendo un sueño donde la Virgen le indicó el 
lugar con la leyenda: “Esta es mi casa, de aquí 
saldrá mi gloria”. Cuando el ecónomo aconsejó 
esperar fondos, Don Bosco respondió: “¿Cuán -
do hemos comenzado una obra teniendo ya el 
dinero? Tenemos que dejarle campo de acción a la 
divina Providencia”.
Al maestro Carlos Buzzetti le dio como anticipo 
unas pocas monedas diciendo: “Tranquilo, la 
Virgen María pensará como proveer el dinero 
necesario para su iglesia”. La basílica se consagró 
como santuario en 1868.
Don Bosco fundó más casas salesianas en Italia: 
Lanzo (1864), Cherasco y Alassio (1869), Valsalice 
(1872), Vallecrosia (1875). En Francia estableció 
casas en Niza (1875), Marsella (1878) y París 
(1884). El crecimiento fue exponencial: treinta y 
nueve salesianos en 1863, trescientos veinte en 
1874, setecientos sesenta y ocho en 1888.
En 1872 fundó las Hijas de María Auxiliadora 
junto a María Dominga Mazzarello, extendiendo 
el carisma salesiano a la educación femenina. 
Actualmente son más de 14.000 salesianas.
Los Cooperadores Salesianos fueron aprobados 
canónicamente el 9 de mayo de 1876. La idea 
nació en 1841 al reconocer cooperadores laicos y 
sacerdotes comprometidos con el proyecto sale -
siano. Los Exalumnos tienen origen en una visita 
de agradecimiento a Don Bosco el 24 de junio de 
1870.En sus últimos catorce años, Don Bosco envió 
salesianos a Suramérica: Argentina (1875), Uru -
guay (1876), Colombia (1876), Brasil (1883), Chile 
(1887), Ecuador (1888).
Don Bosco dominaba varios idiomas además del 
piamontés natal: italiano, español, francés, inglés, 
griego y latín. Escribió más de cuarenta libros, 
destacando “El Joven Instruido” que alcanzó más 
de cincuenta ediciones y un millón de ejemplares.
Proféticamente advirtió: “Cuando comience entre 
nosotros el bienestar y las comodidades, la socie -
dad salesiana habrá terminado su misión”.
Don Bosco murió el 31 de enero de 1888 a los 
setenta y dos años, debilitado por fatiga crónica. 
Fue beatificado en 1929 y canonizado el 1 de abril 
de 1934.
Su sistema preventivo revolucionó la pedagogía 
mundial, demostrando que la educación basada 
en religión, razón y amor puede transformar 
vidas. Su intuición de formar “buenos cristianos y 
honestos ciudadanos” sigue vigente, impactando 
millones de jóvenes a través de las 3.000 obras 
salesianas en 134 países.
Don Bosco no solo creó una metodología edu -
cativa, sino una espiritualidad que ve en cada 
joven una esperanza de futuro, tratándolos con la 
mansedumbre y caridad que aprendió en su sueño 
profético. Su pedagogía del amor preventivo 
continúa siendo determinante para la formación 
integral de nuevas generaciones.La dimensión mariana fue central en la pedagogía 
salesiana. Cuando un niño huérfano lloraba por 
no tener madre, Don Bosco lo llevó a la capilla 
explicándole que María Auxiliadora es la madre 
espiritual que siempre cuida, bendice y ayuda. 
Desde entonces el niño aprendió a orar y dialo -
gar con ella, transformando su vida en alegría y 
prosperidad.Este sistema tenía por objetivo formar integral -
mente a la persona en mente, espíritu, cuerpo y 
corazón, sintetizado en su lema: “formar buenos 
cristianos y honestos ciudadanos”. Don Bosco 
enseñaba: “Aquí se aprende: amor al trabajo, 
frecuencia a los santos sacramentos, respeto a las 
autoridades y alejarse de las malas compañías”.Religión: Formación espiritual y moral
Razón: Desarrollo intelectual y crítico
Amor: Ambiente familiar y afectivo
Revista Salesianos 1975 - Edición CincuentenarioHOMENAJES
81

--- PÁGINA 86 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición CincuentenarioHOMENAJES
HOMENAJE A BLAS BLANCO
Este artículo es de autoría colectiva, 
producto de varias conversaciones 
en el whatsapp del grupo Exalumnos 
salesianos 1975Nuestro fi  lósofo de vidaairo Paredes: En el segundo tomo 
de la historia del colegio escribí lo 
siguiente: ... “Blas Blanco Travieso, 
nació en Granada, España, en 1943. 
Con la comunidad de los Carmeli-
tas llegó como misionero a Pam-
plona, Norte de Santander en 1969. 
Poco después lo trasladaron a Bucaramanga a la 
parroquia del barrio Santander. En 1972 entró 
al Colegio Salesiano como profesor de religión 
y fi  losofía. Se retiró del sacerdocio en 1976 y se 
fue a trabajar a Bogotá a la Universidad de San 
Buenaventura, donde fue docente por muchos 
años hasta que se jubiló. Luego regresó a Granada 
donde vive con su esposa y tres hijos”.
Néstor Hernández: ¡Cómo olvidar a Blas Blanco, 
nuestro profesor, nuestro cura-fi  lósofo, el que nos 
tiraba preguntas imposibles y luego decía con su 
sonrisa: “¿jefe, ¡qué piensas!?”
Seguro que nos habría dicho algo como: “El 
hombre no es solo un pasado que lo persigue, 
sino un futuro que puede construir” (muy al estilo 
de Teilhard de Chardin, ¿no?) Me animo a decir 
que mucho de lo que hoy hablamos sobre per-
dón, generosidad o compasión… lo empezamos 
a pensar en esos salones con Blas. ¿Ustedes qué 
piensan, jefes? Su legado sigue vivo en quienes 
fuimos sus estudiantes. Hoy, al cumplir 50 años 
de egresados, queremos recordar su compromiso, 
su sabiduría y su ejemplo de vida. 
Laurent Céspedes: ¿Qué nos queda hoy de Blas 
que nos hizo pensar con el alma? Buena pregunta 
del compañero Néstor, quien se está revelando 
como un agudo pensador y un hábil comunicador 
a través de estas “redes sociales” contemporáneas 
basadas en la informática e Internet, a las que 
no termino de adaptarme.  Y curiosa la idea de 
“pensar con el alma” cuando estamos habitua-
dos a pensar solo con la mente, en nuestro culto 
colectivo a la intelligentsia en detrimento de 
virtudes como la bondad y la comprensión.  Pero 
el reto principal de la pregunta nestoriana es el de saber cuál es el legado personal que nos dejó 
el inolvidable profesor andaluz de fi  losofía, que 
a veces lucía su sotana negra.  Rompiendo con la 
tradición académica este hombre encarnó para 
mí a quien después conocería como un Sócrates, 
el maestro de las preguntas y del diálogo revela-
dor de las verdades ocultas, si bien Sócrates era 
demasiado pagano para el ambiente rígidamente 
confesional de aquel colegio salesiano que nos 
acogió.  En lugar de Aristóteles nos habló de El 
principito -obra que me cautivó sobremanera- y 
de Teilhard, y la fi  losofía dejó de ser para mí una 
materia del pensum para volverse un principio de 
la vida humana. 
Néstor: Laurent… qué maravilla tu refl  exión. Esa 
mezcla de nostalgia, claridad y respeto por Blas 
nos devuelve a todos a los pasillos del colegio. 
Me quedo con varias cosas que dijiste, pero sobre 
todo con esta joya: “Con Blas, la fi  losofía dejó 
de ser una materia del pensum para volverse un 
principio de vida humana.”
Mayo 24. Arturo:   Blas es una persona muy admi-
rada que vive en nuestra mente por la formación 
en sus clases y en nuestro corazón, por abrirnos 
los ojos al mundo, de cómo es la realidad. Gracias 
a esas enseñanzas somos lo que somos hoy. Gra-
cias Blas, por las enseñanzas que ahora transmiti-
mos a nuestros hijos. 
Néstor Hernández: Si Blas estuviera hoy aquí 
presente nos estaría diciendo: 
¿Te acuerdas cuando en clase te pedía que tú 
mismo te pusieras la nota en Filosofía?
Hoy quiero hacerte una pregunta parecida, pero 
más honda: Si tu vida fuera esa clase, y estos 50 
años fueran tu cuaderno… ¿Qué nota te pondrías 
en tu crecimiento como ser consciente? ¿Sientes 
que has evolucionado en tu manera de amar, 
decidir, comprender? No es para juzgarte, sino 
para mirar con honestidad cómo ha crecido tu 
luz interior. Como decía Teilhard: el universo 
despierta en nosotros.Gustavo Carreño: Buenos días compañeros. Sí, 
recuerdo que el padre Blas mencionaba mucho a 
Teilhard de Chardin. Aquí algunas frases:
“No es la ciencia lo que ha de preocuparnos, sino 
la ignorancia”.
“El universo no es un caos, sino una sinfonía”
“En la medida en que la materia se hace más com-
pleja, la conciencia aumenta” 
“El futuro está en la mente de cada uno, no en las 
manos del destino”.
“El amor es la ley suprema del universo”.
Estas frases refl  ejan su visión de la evolución 
como un proceso que no solo involucra la vida, 
sino también la materia y el pensamiento, hacia 
una mayor complejidad y conciencia, culminando 
en el Punto Omega, que identifi  ca con Cristo.
Néstor H.: “¡Jefe, ¡qué opinas!”. Así, con su 
inconfundible acento granadino y ese tono entre 
desafi  ante y fraternal, nos interpelaba Blas Blanco 
en cada clase. Para él, pensar no era repetir, era tomar postura. Como buen españolete de Granada 
—como él mismo se defi  nía—, nos trataba a todos 
de “jefe”: Su aula era un espacio de libertad, de 
pensamiento vivo, de preguntas más importantes 
que las respuestas. Con sus guías, su ironía fi  na y 
su pasión por la fi  losofía, Blas nos enseñó que la 
vida se piensa… y se vive con conciencia. 
Jairo P.: Cuando Blas se fue para Bogotá en 1977, 
lo contrataron en Ediciones Paulinas para que les 
hiciera textos de fi  losofía para Bachillerato y así 
resultó publicando libros donde él recopiló gran 
parte de ese material... habría que mirar dónde se 
podría recuperar alguno de esos libros.
82

--- PÁGINA 87 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
HOMENAJES
Carta a un amigo, Blas Blanco. Exhortación pública, Blas Blanco.
83

--- PÁGINA 88 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición CincuentenarioHOMENAJES
PROFESOR ANTONIO TOÑO SERRANO
Reseña biográfica
“Yo nací en Zapatoca el 13 de julio de 1939; mis 
padres fueron Pablo Vicente Serrano, un comer -
ciante de ganado, y mi mamá se llamaba Tulia, 
una buena campesina que tuvo 8 hijos. Como 
yo quería estudiar y era muy difícil la situación 
me fui a vivir con un tío durante 7 años, quien 
me pagó el internado en el Colegio Salesiano de 
Zapatoca; allí estudié el 5° de primaria y el 1° y 2° 
de bachillerato.
Recuerdo con mucho cariño y gratitud a los Pa -
dres Juan Martin Sierra, José Hernández, Rafael 
Espinosa, Ignacio Magnusen; también me dieron 
clases dos padres alemanes, Ruperto Staiwel 
y Jorge Shagner. Fueron épocas muy bonitas 
donde aprendí de todo, con muy buena calidad 
académica, religiosa y disciplinaria. Luego, mis 
padres me mandaron para el colegio Santander y 
allí me gradué bachiller en 1959. Al poco tiempo 
ya era profesor en el Colegio Camacho Carreño y 
después me ofrecieron trabajo en el Guanentá de 
San Gil.En 1961 me fui para Bogotá porque yo quería 
seguir estudiando. Conseguí trabajo en el Cole -
gio Calazán y al siguiente año me llamaron del 
Salesiano León XIII donde estuve hasta el año 67. 
Mientras tanto, estudié Licenciatura en Física y 
Química en la Universidad Gran Colombia. 
Se me presentó la oportunidad de regresar a 
Bucaramanga a trabajar en el Salesiano Eloy 
Valenzuela y allí me quedé desde 1968 hasta 
1992, cuando me retiré jubilado. Me gustaba 
mucho la matemática y al final resulté trabajando 
esa materia. Fueron 34 años de muchos éxitos y 
satisfacciones personales utilizando la pedagogía 
salesiana de Don Bosco, dedicados a unos jóvenes 
a quienes les gustaba estudiar y que todavía se 
dejaban enseñar.
En ese tiempo me casé, en 1972, y tuvimos tres 
excelentes hijas que ahora son profesionales, 
todas abogadas.
(Entrevista realizada por Jairo Paredes en no -
viembre de 2019)… ”lo cual queríamos 
demostrar” …
…se nos fue por la tangente
el Loco Antonio María
que iluminó nuestra mente
y el corazón, con alegría…
…la vida es un teorema
misterio sin agotar
pero él con geometría
nos lo invitó a descifrar…
…primero es una pregunta
hipótesis por formular
para llegar poco a poco
a poderla demostrar…
…adiós profesor Serrano
alfa y omega esta vez
gracias por tantos recuerdos
del derecho y el revés…
…sumando seno y coseno
no resulta nada obsceno
pero con pi y con teta
nos resulta una pipeta…
…pero si es el seno de teta
ya es una redundancia
sólo un juego de palabras
pa’ponele algo’e gracia…
…después de muchas piruetas
y fórmulas para aplicar
se nos resuelve el asunto
que queríamos demostrar…
…su locura fue muy lúcida
con una chispa de humor
y nos dejó una huella
que se traduce en amor…
ecr.
84


--- PÁGINA 89 ---
FUNDACIÓN DE LA CASA SALESIANA DE BUCARAMANGA
150 AÑOS DE PRESENCIA SALESIANA EN AMÉRICA (1875-2025)
Basado en el libro de /gid00011/gid00028/gid00036/gid00045/gid00042/gid00001/gid00017/gid00028/gid00045/gid00032/gid00031/gid00032/gid00046/gid00001/gid00017/gid00036/gid00041/gid00047/gid00042A HISTORIA DE LA CASA Salesia-
na de Bucaramanga se enmarca en 
la expansión misionera salesiana 
iniciada por Don Bosco en 1875. El 
12 de mayo de ese año, Don Bosco 
eligió a sus primeros misioneros 
para América, encabezados por el 
futuro cardenal Juan Cagliero, quienes llegaron a 
Buenos Aires el 14 de diciembre con el mandato 
de evangelizar la Patagonia y crear ambientes 
educativos para la juventud pobre y abandonada.
El proyecto consistía en introducirse gradualmen-
te en el desierto patagónico, establecer contacto 
con tribus indígenas a través de escuelas para sus 
niños, y evangelizar a los padres mediante la edu-
cación de sus hijos. Este modelo educativo, que 
incluía enseñanza de lectura, escritura, ofi  cios y 
música instrumental, resultó extraordinariamente 
exitoso y se convirtió en el patrón replicado en 
toda América.
Llegada a Colombia (1882-1890)Los Antecedentes en Bucaramanga: 
Doña Sofía Camacho (1903-1943)
Llegada Definitiva (1944-1950)
Crisis y Recuperación (1951-1954)En 1882, Monseñor Eugenio Biﬃ   , arzobispo de 
Cartagena, solicitó por primera vez la llegada de 
los salesianos a Colombia. Aunque no prosperó 
inicialmente, el presidente Rafael Núñez mostró 
interés por las Escuelas Salesianas de Artes y 
Ofi  cios europeas, solicitando al embajador ante la 
Santa Sede iniciar los trámites.
El 11 de febrero de 1890 llegaron ocho salesia-
nos a Bogotá bajo la dirección del Padre Evasio 
Rabagliatti, fundando ese año el Colegio Salesiano 
de León XIII en las antiguas instalaciones del 
convento de Carmelitas Descalzas. Importaron 
maquinaria pesada desde Europa e iniciaron cla-
ses con 50 alumnos, introduciendo en Colombia el 
ladrillo hueco, cemento armado y prefabricados. 
En sus talleres brilló el primer bombillo eléctrico, 
se fundieron los primeros tipos de imprenta y 
nació la apicultura nacional.La precursora fue Sofía Camacho Motta, quien 
en 1903 conoció al padre Evasio Rabagliatti en la 
parroquia de San Laureano. Conversaron sobre la 
obra salesiana y la devoción a María Auxiliadora, 
iniciándose una amistad que transformaría la 
realidad educativa bumanguesa.
En 1904, Doña Sofía fundó la Archicofradía de 
María Auxiliadora con señoras distinguidas que 
promovían el culto mariano y obras de caridad. 
En 1911 adquirió la imagen de María Auxiliadora 
que aún se conserva en el colegio.
En 1917, inspirada en Don Bosco, decidió crear 
un Oratorio Festivo salesiano. Compró un lote al 
otro lado de la Quebrada Seca (actual Calle 28) 
con una casa campesina que acondicionó para 
reunir los domingos a los niños de la vecindad. En 
1930 convirtió la casita en capilla, colocando los 
cuadros de María Auxiliadora, Don Bosco y San 
Francisco de Sales, obteniendo permiso episcopal 
para tener capellán y preparando futuros coopera-
dores salesianos.
El 2 de febrero de 1944 llegaron fi  nalmente los 
salesianos a Bucaramanga: el Padre Álvarez, el 
coadjutor Preciado y el Padre Inspector Bertola. 
El domingo siguiente iniciaron actividades del 
Oratorio con 150 niños, contemplando por prime-
ra vez el patio lleno de jóvenes alegres.
En 1947 llegó el Padre Julio León Guerrero, quien 
se ganó el aprecio por su carisma sacerdotal. Re-
caudó aportes para construir el primer tramo de 
40 metros sobre la calle 28. En 1949 abrió el nue-
vo colegio con talleres de Carpintería y Sastrería, 
matriculando a 30 alumnos en cada especialidad 
con pensiones de $3 pesos mensuales.El 23 de abril de 1949 se inauguraron los talleres 
y se acreditaron 14 Cooperadores Salesianos, 
incluyendo a Doña Sofía y al médico Luis Ortiz 
Gómez. Se fundó ofi  cialmente la Asociación de 
Cooperadores. El año culminó con actividades del 
Oratorio que incluyeron un innovador sistema de 
moneda salesiana para premios.
En 1951, con la partida del Padre Julio León, llegó 
el Padre José Cancino enfrentando crisis econó-
mica. Se eliminaron talleres, quedando solo 32 
estudiantes y planteándose el cierre del colegio.
En 1952, el Padre Julio León regresó para evitar 
la clausura. El secretario de Educación le ofreció 
el Politécnico Eloy Valenzuela, que iba a cerrarse. 
Se elaboró un contrato para refundarlo como Po-
litécnico Salesiano Eloy Valenzuela bajo dirección 
salesiana, con la gobernación asumiendo gastos 
de funcionamiento.Se abrieron matrículas con 60 carpinteros y 60 
sastres, reactivándose las construcciones. En 1953 
se inauguraron los talleres de Mecánica y Tipogra-
fía. El 19 de agosto murió Doña Sofía Camacho, 
con funeral solemne en la capilla que construyó. 
En noviembre se logró la primera promoción de 
expertos: cuatro de los 60 jóvenes fundadores 
completaron el ciclo de cinco años.Revista Salesianos 1975 - Edición CincuentenarioHOMENAJES
85
Casa Picardi en Italia.

--- PÁGINA 90 ---
Modernización (1976-2000)
En 1981 se obtuvo el Premio Andrés Bello como 
mejor colegio ICFES. Los años 1981-1982 fueron 
críticos con reestructuraciones que generaron 
protestas y cierre temporal de tres meses.
En 1985 llegó Jairo Paredes como coordinador 
de talleres. En 1986 visitó el Papa Juan Pablo II. 
Paredes fundó el Centro de Exalumnos (1986) y 
en 1988, año del Centenario de Don Bosco, se creó 
CESCAP y llegaron los primeros computadores.
En 1994 se celebraron las Bodas de Oro con XIV 
Juegos Nacionales Salesianos. El colegio fue 
campeón del Inter colegiado por cinco años con -
secutivos. En 1997 regresó el Padre Jorge Verano, 
inaugurándose en 1998 salas de bilingüismo e 
informática. Jorge Enrique Prada fue el mejor 
ICFES de Colombia en colegios oficiales.En 2000 llegó el Padre Pedro León Reyes. En 
2002 se creó el colegio San Juan Bosco en jornada 
tarde (cerrado en 2008 por presupuesto). Los 
colegios pasaron a ser municipales, perdiendo 
autonomía en admisiones. En 2004 la alcaldía 
redujo profesores de 94 a 53 con los mismos 1.250 
alumnos.
En 2008 llegó el Padre Marco Fidel Benavides, 
creando el taller de Sistemas. En 2010 iniciaron 
proyectos de Robótica, Energías Renovables y 
Restaurante Escolar. En 2012 comenzó la Orques -
ta Sinfónica Salesiana.
En 2014 asumió el Padre Deogracias Veloza, cele -
brándose los 200 años de Don Bosco (2013-2015). 
Los proyectos de Robótica lograron participacio -
nes internacionales. La banda sinfónica obtuvo 
primeros puestos nacionales (2016-2018).
En 2019 se celebraron los 75 años con Olimpiadas 
Nacionales donde el Eloy Valenzuela fue cam -
peón. El colegio se volvió mixto y se publicó la 
“Historia de la Casa Salesiana en Bucaramanga”.
La pandemia COVID-19 (2020) obligó educa-
ción virtual. En 2023 llegó el Padre Oscar Olano, 
recuperando gradualmente niveles académicos, 
deportivos y artísticos post-pandemia.Pese a la reducción del componente técnico (de 
56 a 13 profesores técnicos por políticas guber -
namentales), la institución mantiene proyectos 
innovadores como robótica, música y deportes. 
Las obras recientes incluyen remodelación del 
templo María Auxiliadora y recuperación del 
taller de mecánica.
Los 75 años de presencia salesiana en Bucara -
manga representan un legado educativo que 
trasciende las aulas, formando integralmente a 
miles de jóvenes santandereanos. Desde la visión 
pionera de Doña Sofía Camacho hasta los desafíos 
contemporáneos, la institución mantiene vivo el 
espíritu de Don Bosco, adaptándose a cambios 
sociales y tecnológicos sin perder su esencia: el 
cuidado amoroso de la juventud más necesitada.
La Casa Salesiana continúa siendo testimonio de 
cómo una intuición educativa del siglo XIX man -
tiene vigencia en el XXI, con grupos apostólicos 
activos y apoyo a exalumnos que demuestran que 
la educación salesiana crea una red de valores que 
perdura en la sociedad bumanguesa.En 1955 llegó el Padre León Arango Escobar, 
emprendedor antioqueño que se ganó la coopera -
ción bumanguesa. El Oratorio llegó a 1.000 niños 
asistentes. En 1959 llegó el Padre Javier De Nicoló 
como encargado de estudios, intensificando la 
formación juvenil, creando el taller Automotriz 
e iniciando construcción del Santuario de María 
Auxiliadora. El Oratorio creció a 4.000 niños y se 
fundó la Anexa Domingo Savio.
En 1961, con el Padre Augusto Aimar como di -
rector, se logró la primera promoción de bachi -
lleres: 15 alumnos obtuvieron título de Técnicos 
(12 en Mecánica Industrial, 3 en Automotriz). Se 
inauguró la Librería Salesiana y entró en funcio -
namiento maquinaria inglesa adquirida por el 
Padre Arango.
En 1962 se creó la Parroquia de María Auxiliado -
ra. En 1964 el colegio adquirió categoría de Tec -
nológico Salesiano. Se compraron terrenos para la 
Finca Bosconia (1966) y se inició construcción del 
templo y el Teatro Sofía. En 1969 se celebraron las 
Bodas de Plata con 1.200 alumnos y 4.000 niños 
en el Oratorio.Consolidación (1955-1975)
Nuevos Desafíos (2000-2025) Legado y ProyecciónLas reformas educativas de 1974 eliminaron el 
grado séptimo, acabaron exámenes finales, esta -
blecieron períodos bimestrales y redujeron horas 
de talleres. En 1975 se abrió el Teatro Sofía.
Revista Salesianos 1975 - Edición CincuentenarioHOMENAJES
86

--- PÁGINA 91 ---
LA SUTIL RETIRADA DE UN FUTURO ÁRBITRO PROFESIONALANTIGUO TESTAMENTO 
Crónica 1
/gid00017/gid00042/gid00045/gid00001/gid00004/gid00028/gid00045/gid00039/gid00042/gid00046/gid00001/gid00002/gid00048/gid00034/gid00048/gid00046/gid00047/gid00042/gid00001/gid00015/gid00036/gid00368/gid00042/gid00001/gid00023/gid00028/gid00045/gid00034/gid00028/gid00046
I MAL NO ESTOY, corría el año 
1976 o tal vez 77.  Era una tarde so-
leada de verano en Bucaramanga, 
de aquellas que conducen al depor-
te, al esparcimiento, a la competen-
cia física y, al mejor estilo nuestro: 
a esquinear (traducción al fi  nal); 
sin embargo, en nuestro destartalado parque prin-
cipal del barrio se desarrollaba un campeonato 
de banquitas intercuadras, que pretendía no sólo 
medir capacidades y talentos futbolísticos, sino 
también la supremacía de autoridad y fuerza en el 
barrio. 
Días atrás, alguien del grupo refi  rió que nos 
invitaban a esta celebración deportiva, por aquello 
de integrar a todas las “cuadras” del barrio, y 
aun siendo conscientes del riesgo, por aquello 
del orgullo y el honor deportivo, nos decidimos a 
emprender dicha tarea, porque el remoquete de 
“niños bonitos” nos tenía “mamados”. La Roya, 
fue el nombre que le dimos a nuestro equipo, pero 
teníamos que cumplir varias condiciones, entre 
ellas, que un jugador del equipo fuera árbitro 
de otros partidos y colaborara con el torneo y la 
organización. Y adivinen quién fue el elegido: 
pues yo, sacrifi  cado por mis amigos para ser carne 
de primera a los rivales que no desaprovecharían 
cualquier error, desliz o roce para dirimir con 
violencia física la jerarquía en el barrio. 
Los resultados de nuestro equipo en el torneo 
no fueron malos, yo diría que aceptables, apenas 
para cumplir con el reto y al menos convencer al 
resto de la gallada victoriana, que sabíamos del Revista Salesianos 1975 - Edición CincuentenarioHUMOR
tema y nos merecíamos un respeto en el medio 
deportivo. Pero a mí me tenían convencido de que 
tenía “madera” para arbitrar, y creo que en dos 
partidos anteriores mi califi  cación era buena en 
comparación con los otros colegas. Y ese fue mi 
error, dejarme convencer de ser el juez central del 
partido más esperado por esa jauría de leones, no 
más que el clásico entre La 18 y La 12, carnicería 
avisada que ni los organizadores querían dirigir, y 
era un obstáculo que se tenía que superar para el 
feliz desarrollo del torneo.  
Y llegó el momento esperado. Lleno total en la 
tribuna. No me imaginé que llegara tanta gente; el 
peladero que servía como cancha estaba listo para 
la competencia, aunque en muchas partes del pe-
rímetro lineal del escenario la gente imprudente 
invadía la línea demarcada para los límites. Olía a 
sangre, la sentía, voces de ánimo de ambas partes, 
o qué sé yo, voces de guerra, y yo haciéndome el 
varón, y para mis adentros rezaba una oración por 
mi supervivencia.  Creo que el ganador sería uno 
de los fi  nalistas del campeonato, y todos estaban 
esperando el pitazo inicial, los jugadores se mira-
ban con odio, aunque de alguna manera yo creía 
que se podría manejar; me atemorizaban eran 
las barras de La 12, con unas caras de ebrios o 
“trabados”, y como una jauría de irracionales mal 
engendrados, por no decir una manada de hp…  
sobre todo, un gordito con cara de sangre negra y 
armado de un bolillo.  
Y empezamos con la tortura: patadita que va y 
patadita que viene, codazo que va y codazo que 
viene, madrazo que va y madrazo que viene, y yo 
trataba de cortar todo brote de violencia, pero lue-
go me dije “mejor que se den y luego los expulso 
a todos, y acabo con esto y chao”…  Y así, poco a 
poco, fuimos saliendo del primer tiempo, agota-
dos todos por el clima y medio sordos por un cori-
to celestial en contra de este servidor. No espera-
mos mucho y reiniciamos el segundo tiempo, con 
el ambiente más tenso y la gente pidiendo goles. 
La verdad no me acuerdo, pero creo que el partido 
se desarrollaba en ese momento con un resultado 
de 0–0. Sin embargo, pocos minutos después 
se produce una falta fuerte, yo la sanciono, pero 
merecía reconvención, pelota muerta y cobro al 
pito, pero dudé, y uno de los jugadores cobra a riesgo, sorprende al equipo rival, a la tribuna, a mí 
–tanto que se me queda pegado el pito en la boca 
y el aliento para ejecutar el pitazo– y efectuar el 
procedimiento disciplinario queda nulo, y pre-
ciso… ¡dos pases y gooool!  Y ahí empezó Troya: 
por un lado, salen a celebrar los ganadores; por el 
otro, se me vienen a hacer el reclamo los perde-
dores, incluida la barra y el gordito del bolillo. Me 
empujaban, me estrujaban, me decían de todo y 
se van acercando dos a golpearme y yo como un 
valiente pido calma, tomo aire, veo un huequito y 
arranco cual veloz gacela por la carrera 21 rumbo 
a la calle 67, luego al oriente, y como los buenos 
caballos, sin mirar atrás, ¡paso fi  rme y con la 
absoluta seguridad de que me ponen al campeón 
olímpico de los 100 metros y le gano…! 
Me acuerdo de algunas caras que me pregunta-
ban: ¿y eso qué pasó? y yo solamente respiraba 
profundamente para que el oxígeno llegara a mis 
piernas y me alcanzara para llegar a la meta…  
pero ¿adónde? ¡claro, pues a mi casa! y ahí regan-
do el césped estaba mi madrecita, que solo atinó 
a preguntarme: ¿y por qué tan agitado mijito?…  
Esquinear:  reunión de amigos cuyo objeto no es más 
que hablar mierda de los amigos no presentes.   
Banquitas: juego parecido al fútbol, pero con arcos 
pequeños y una pelota de trapo, para entretener a des-
ocupados y malandros.
Cuadras: límite geográfi  co de grupos de casas y/o man-
zanas que se diferenciaba por las carreras, la 12, la 15, la 
17, la 18, la 22, la 23, la 24, la 27… etc. 
Niños Bonitos : Cualquier personaje con edad compren-
dida entre los 5 y los 20 años, y residentes entre las 
cuadras la 20 y la 27 del barrio.
Mamados : término muy utilizado para denotar aburri-Traducción
miento, fastidio y pereza hacia algo o alguien.
Tener Madera: Aprovechamiento de ciertas cualidades 
en benefi  cio de los demás.
Trabados: sujetos que mediante el consumo de sustan-
cias alucinógenas se creen más sabios que el Papa. 
Empezó Troya: signifi  cado que reúne la condición de 
guerra épica de nuestros antepasados y traída al glosario 
colombiano: ¡es cuando se arma un mierdero!  
Gacela : antílope de tamaño medio y patas largas, 
segundo animal más veloz de África, alcanzando los 97 
kilómetros por hora.A propósito del cura Blas Blanco, tengo una 
anécdota. Resulta que el cura llegó al salón y 
como estábamos de recocha, yo fui el último 
en llegar al pupitre.
Cuando me senté, él me dijo:
–  Jefe, usted va a salvar o va a hundir la 
nota de califi  cación del grupo.  Bueno, 
jefe, usted que lee tanto, (yo estaba más 
asustado…), ¿cuál libro leyó últimamente?
– “Así hablaba Zarathustra”, de 
Federico Nietzsche–, le respondí.
– ¿Y lo entendió?
– Muy poco.
Entonces, me preguntó:
– ¿Qué argumenta Federico Nietzsche?
Yo me había leído el libro como cuatro veces 
y casi me lo sabía de memoria.
– Bueno, jefe, esta es la prueba 
de fuego, porque ese libro lo estudiamos 
durante uno o dos años en teología.
Pensé que por mi culpa de una vez nos 
íbamos a rajar todos, ¡que lío! Sin embargo, 
le recité un largo fragmento que me sabía de 
memoria.  Al fi  nal, el cura Blas me dijo:
– Bueno, jefe, usted salvó al grupo de que 
se rajaran: todos pasan y usted tiene nota 
especial. 
No sé si recuerdan esa anécdota de 
estudiante...Anselmo Lizarazo, de 6° A, 
escribió:
87
“No, mamá, tranquila, un nuevo juego 
medio marica que nos inventa-
mos…” 
Y hasta aquí llegó 
lo que en teoría 
era el principio 
de una carrera 
brillante en 
el arbitraje 
colombiano.  

--- PÁGINA 92 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición CincuentenarioHUMOR
CUANDO MEDIO DIENTE SE VA…ANTIGUO TESTAMENTO
Crónica 2
  era la mañana de un sábado alegre 
en Mesa de Ruitoque , vereda 
Acapulco, más exactamente en 
la Granja Ladera, de propiedad 
de Don Javier, donde a veces nos 
reuníamos en jornadas de piscina 
y baño, aclaración baño de asiento 
en pileta de 1.5 por 1.5 por 0.5 de profundidad y el 
encanto de la familia anfi  triona.
Si la memoria no me falla, creo que estaban, Doña 
Esperanza, la juvenil, graciosa y muy atractiva 
Marthica, su hermanita menor, y los correspon-
dientes :   Tarzán, Pochocha, La Churca, Sergio y 
este precioso ser.
Creyéndome el campeón olímpico de esos tiem-
pos, de salto libre de natación, me lancé cual ninfo 
marino de frente y casi vertical, a la supuesta 
fosa olímpica, trayendo como resultado un cipote 
golpe en la boca, fractura de uno de los dientes 
frontales, un moretón en el labio superior, o sea, 
me volvi mier….  . Imaginense la angustia, el susto 
y luego la burla de mis compañeros de aventu-
ra,  ja… ja… ja…, que si acaso me creía “Kapax”, 
o estaba ciego, o bobo, o quería impresionar, y 
sí luego, cuando estaba en manos del odontólo-
go, pensaba, pero yo si soy marica, da más una 
cauchera de lata que el corazón frio de aquella; 
sin embargo, y con el ánimo puesto en el dolor del 
tratamiento médico, la vergüenza con  los amigos 
y la desilusión de la sin alma, comprendí sim-plemente que más vale pájaro en mano, que cien 
volando, y no le tires a todo lo que se mueve, sino 
a todo lo que se consigue fácil.
Ese golpe marcó mi vida, tras que de feo y mue-
lón, ahora feo, muelón y boquinche; amanecí con 
la jeta hinchada, tenía moretones en la cara y una 
sensación de túnel destapado en la boca. 
Todavía me acuerdo del golpe y me da risa, pena 
y vergüenza, porque en la universidad no sabía 
como explicar la novedad y la burla maliciosa 
de mis compañeras era mortal; pero eso sí, el 
desquite tenía que llegar, y me propuse conse-
guir lo que ansiaba, pero suazzz, al primero que 
me encontraba me decía,… “le cogió las placas al 
camión”,… “encontró la monedita”,… “el caimán 
era mas grande”,…    
Y hasta aquí llegó lo que en teoría era el 
principio de una carrera brillante en la natación 
colombiana.
Durante una clase de español, el profesor de quien no me acuerdo su 
nombre, pero como apodo (creo le llamábamos Bola de sebo), estaba 
explicando el tiempo verbal pretérito pluscuamperfecto y le solicitó 
dar un ejemplo al compañero Rafael Acevedo, quien curiosamente 
era un sobrino de mayor edad que su tío (el cual estudiaba en el mis-
mo curso), el compañero Luis Felipe Guarín, a quien cariñosamente 
le decíamos Pipo. El ejemplo dado por Rafael Acevedo fue: “mientras 
yo dormía, al rato empezó a llover”. 
Esa situación la llevo tan presente, pues en ese entonces me gustaba 
hacer escritos en rima, y recuerdo que hice un par de coplas sobre el 
tema, las cuales puse en cartelera (hoy en día, eso se asociaría con el 
bullying y sería un gran pecado, pero en ese entonces no lo veíamos 
así y nos divertíamos con ello). Días después en el salón de clases, y 
mientras se hacía un receso, algunos compañeros fuimos pasando al 
frente (recuerdo a Néstor Hernández) y cada uno iba diciendo una 
parte del ejemplo que había dado Rafael. 
Es así como alguien pasaba y decía “mientras”, otro pasaba y decía 
“yo dormía”, y así sucesivamente. Recuerdo que cuando se iba a 
decir la última parte, Rafael se paraba a pegarnos y perseguirnos. 
Esta situación graciosa, hoy en día se ha quedado grabada por más 
de 50 años en mi mente y es por ello que aprovechando la ocasión 
de celebrar nuestro evento, quiero compartirla con todos, algunos de 
los cuales participamos directamente como muchachos jóvenes que 
disfrutábamos de la vida.
Otra anécdota que también recuerdo fue en el taller de mecánica, 
dirigido por los hermanos Velasco (German y José, a este último le 
decíamos cariñosamente Don Chepe). Un día, el fl  uido eléctrico falló 
y alguien exclamó en voz alta: “¡Se fue la luz!”. Inmediatamente, Don 
Chepe, que había escuchado aquello, exclamó con su fuerte voz e 
imponente estatura (su hermano Germán era más bajito): “La luz no 
se ha ido, la que se fue, fue la energía”. Igualmente, esa situación la 
llevo grabada en mi mente.
Bogotá, mayo 11 de 2025DOS ANÉCDOTAS DE IVÁN TORRES BARRERA
88Ilustración tomada de Internet.

--- PÁGINA 93 ---
(…) Y es precisamente esta renuncia lo que nos 
enseña la Universidad. La escuela de Investiga -
ción es una escuela de Duelo. Todo neófito que 
entra en la Investigación ve cómo se le impone la 
mayor renuncia al conocimiento. Se le convence 
de que la época de Pico della Mirandola pasó 
hace tres siglos, y de que en adelante es imposible 
constituir una visión del hombre y del mundo.
Se le demuestra que el aumento informacional y 
la heterogeneización del saber sobrepasan toda 
posibilidad de engramación y tratamiento por 
el cerebro humano. Se le asegura que no hay 
que deplorarlo, sino felicitarse por ello. Debería, 
pues, consagrar toda su inteligencia a aumentar 
este saber-aquí. Se le integra en un equipo espe-
cializado, y en esta expresión el término fuerte 
es «especializado» y no «equipo». Especialista 
a partir de ahora, el investigador ve cómo se le 
ofrece la posesión exclusiva de un fragmento del 
puzzle, cuya visión global debe escapar a todos y 
a cada uno. Y le vemos convertido en un verda -
dero investigador científico, que obra en función 
de esta idea motriz: el saber no es producido 
para ser articulado y pensado, sino para ser 
capitalizado y utilizado de manera anónima. Las 
cuestiones fundamentales son rechazadas como 
cuestiones generales, es decir, vagas, abstractas, 
no operacionales. La cuestión original que la 
ciencia arrebató a la religión y a la filosofía para asumirla, la cuestión que justifica su ambición 
de ciencia: ¿qué es el hombre? ¿qué es el mundo? 
¿qué es el hombre en el mundo?, la remite actual-
mente la ciencia a la filosofía, siempre incompe -
tente en su opinión por el etilismo especulativo, 
la remite a la religión, siempre ilusoria en su 
opinión por su mitomanía inveterada. Abandona 
toda cuestión fundamental para los no sabios, 
descalificados a priori. Sólo tolera que, a la edad 
de retirarse, sus grandes dignatarios adopten 
cierta altura meditativa. No es posible articular 
las ciencias del hombre a las ciencias de la natu-
raleza. No es posible hacer comunicar sus cono-
cimientos con su vida. Tal es la gran lección que 
desciende del Collége de France a los colegios de 
Francia. ¿Es necesario el Duelo? La Institución 
lo afirma, lo proclama. Gracias al método que 
aísla, separa, desune, reduce a la unidad, mide, 
ha descubierto la ciencia la célula, la molécula, el 
átomo, la partícula, las galaxias, los quásars, los 
púlsars, la gravitación, el electromagnetismo, el 
quantum de energía, ha aprendido a interpretar 
las piedras, los sedimentos, los fósiles, los huesos, 
las escrituras desconocidas, incluida la escritura 
inscrita en el ADN. Sin embargo, las estructuras 
de estos saberes están disociadas entre sí.
E. Morin, El Método 1LA ESCUELA DEL DUELORevista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
Edgar Morin en 2022.
89

--- PÁGINA 94 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición CincuentenarioDIRECTORIO
90300 5569995 Calle 157  154-237 torre 1 apto 1403 condom. club reserva Cañaveral  rafacevedo55 @hotmail.com
314 2180124 Cra. 44 # 26-27 Sur, Mza 2, casa 7, Ciudad del Campo III, V/cencio raltahona57@hotmail.com
321 3142633 Calle 2B # 11-51 COTA Cundinamarca Joseberbeo@hotmail.com
310 8180962 calle 103 # 13B-09 apartamento 1003 luisblancope@hotmail.com
318 614 7376 Calle 200 #12-440 Apto 1406 Floridablanca gch0711@hotmail.com
320 9786090 Ráquira, Boyacá. rafacevedo55 @hotmail.com
318 1038293 Carr 8 # 34-34 Alfonso López, Bucaramanga laurentcespedesramirez@gmail.com
316 8344001 Carrera 39 #51-14, apto 1301, Cabecera del Llano je_castellanosr@yahoo.es
316 6949536 Carrera 22 # 53-50 Bucaramanga henryduarte913@gmail.com
311 4689678 Cl 131A # 55-25 Bogotá D.C. duarte.abelardo@gmail.com
315 3762832 Cll 64E #1W-48 casa 18 Real de Minas Jaimeduranlizcano@gmail.com 
 318 563 4123 Carrera 67 54A 89 sur Villa del Río, Bogotá edduquin@hotmail.com
315 3316699 Cra 4 #57-03 Los Naranjos Bucaramanga jmespinosa004@gmail.com
3112228027 Calle 41 # 1-63 Barrio La Joya
+1 209 6586361 4096 Toulon Ct, Merced, CA 95348. USA germanegavilan@gmail.com
300 2181545 Bucaramanga
 315 7222790 Carrera 14 # 3-62 Basílica N. S de los Milagros, Buga. jagomezpe@hotmail.com
 electrobobinadostaller@gmail.com 311 4977119 Calle 60 # 9-143 torre 2 Ap. 603 Torres de San Remo, Real de Minas
311 5840217 Zapatoca
316 8741544 Cra. 19 C2 # 9-25 Rincón del Amparo,Valledupar regumi@hotmail.com
nestorhernandezotero@gmail.com 310 2017994  Carrera 41 # 40-97 Apto. 201.
315 2502104 Bucaramanga
+58 424 2467628 Caracas, Venezuela
311 5887106 Bucaramanga
316 7374773 Carrera 46 # 56-74 Terrazas Anlifo08@gmail.com
3506170237 Calle 12 # 1B-12 Piso 3 Fusagasuga, CUN peloga@yahoo.comzetazunz@gmail.com

--- PÁGINA 95 ---
Revista Salesianos 1975 - Edición CincuentenarioDIRECTORIO
3157952780 Avda 87 #24-09 apartamento 308 Torre jmma57@gmail.com
316 2791588 Bucaramanga raltahona57@hotmail.com
316 4643915 Calle 63 No 45-85 Apartamento 503 La Floresta
314 3593556 Carrera 24 # 52-32vicmerch@hotmail.com
3102103068 Bogotá jcmogollonp@gmail.com 
3112873267 Bucaramanga
3102761988Av. Los Búcaros Oeste #3-155 Torre 6 Apto. 902, C.R. Marsella Real,
Ciudadela Real de Minas, Bucaramanga dncarlos@hotmail.com
3107258733 calle 51 A#9D-16 B/quilla barrio□los□Continentes
3228379401 Cra 15 Occidente # 36-40 La Joya eduardo.pabon3640@gmail.com
3005582346 Suratá
3012933173 El Bosque Cañaveral Sector D, Apto. 303  Floridablanca jairoparedesp@hotmail.com
+34 666 901211 Granada, España.
317 5141755 Bucaramanga
315 3758424 Carrera 49 # 73-31 Bucaramanga
318 5061953 Cra 32A #19-18 Apto 102 Ed. DANUBIO, San Alonso B/ga helioquiroga5024@hotmail.com
chroblesgom@hotmail.com
reicito1958@gmail.com
Clementesierra223 @gmail.com
jorsierra58@gmail.com
josedavidtoroguarin@gmail.com
itobar53@hotmail.com
electromaq_bucaramanga@hotmail.com317 2669394 Bucaramanga
304 6454861 Manz 14 casa 10, Mercedes del Norte, Armenia.
312 5001053□ calle 22 15 71 torre 1 apto 806 Giron.
300 2984042 Carrera 22 # 34 - 18 Apto 504 Barrio El Centro
310 5630190 Bucaramanga
314 3041679 Calle 20 #24 - 27 apto 803 B San Francisco 
310 2681810 Cl 127D # 19-18 apto 607, La Calleja, Bogotá
314 5429194 Kra 29 # 34 - 54 Edificio PALACE , Apto 15 - 07
300 4420606 Calle 92. #46. 60.   B/quilla  apto 501
+1 407 914 9907 1401 Glenleigh Dr , Orlando, FL , USA.Vargasarturo111@gmail.com
hervequi58@hotmail.com
91cotami@hotmail.com

--- PÁGINA 96 ---
COMENZAMOS LOS REENCUENTROS Y LAS DESPEDIDAS
De nuestros 10 primeros años como exalumnos 
hay pocas crónicas y habría que hacerlas. Pero se -
gún las historias que nos hemos contado podría -
mos hacer el siguiente cálculo aproximado:
Después de graduarnos, unos 20 compañeros 
salimos a vivir fuera de Bucaramanga, ya sea por 
cuestiones de familia, de trabajo o de estudio.
Otros 20, más o menos, se engancharon de una 
vez a trabajar, la mayoría como empleados y 
algunos montando sus pequeñas empresas. En ese 
tiempo eran muy cotizados los egresados del sale -
siano por la buena preparación técnica, laboral y 
humana que ofrecía el colegio; en todas partes las 
empresas les abrían las puertas. Lo cierto es que 
ninguno quedaba desempleado o de vagabundo.
Un buen número, unos 40 compañeros, logra -
ron ingresar a la UIS, pues obtuvieron buenos 
puntajes en el ICFES y pasaron los exámenes de 
admisión gracias al excelente nivel académico del 
colegio. Muy pocos estábamos en capacidad de 
pagar universidad privada. En estos primeros 10 
años más de la mitad ya nos habíamos casado y 
unos 2 o 3 ya habían fallecido.
De la década de los 80 no se tienen datos de algu -
na reunión de nuestro grupo Prom75.
 
En octubre de 1994 se reunieron 15 exalumnos 
Prom75, para participar en el gran encuentro de 
exalumnos con motivo de las “Bodas de Oro” 50 
años del colegio. Fue una gran cena de gala en el 
Club Unión organizada por el Centro de Exalum -
nos bajo la presidencia de Néstor Hernández, 
donde participaron 700 personas.
Foto de la celebración en octubre de 1994, donde parti-
ciparon 15 exalumnos Prom75
10 años antes, en 1985 el Salesiano Cooperador 
Jairo Paredes había sido trasladado de Bogotá al 
colegio salesiano de Bucaramanga como coordi -
nador de las áreas técnicas y talleres. Al siguiente 
año fundó el Centro de Exalumnos Salesianos 
del cual fue su presidente durante muchos años; 
tiempo durante el cual promovió la fiesta de los 
exalumnos en noviembre. 
En 1995 celebramos los primeros 20 años de la 
promoción 1975, de la cual quedó como recuerdo 
esta foto del grupo. Quedamos comprometidos 
todos a reunirnos cada 5 años.
En diciembre del 2016 se logró una reunión en el cole -
gio aprovechando la visita a Bucaramanga de varios 
compañeros que viven en otras ciudades, de la cual 
Félix Arturo aportó la siguiente foto.En noviembre del año 2.000, efectivamente nos 
volvimos a encontrar en el colegio para celebrar 
nuestros 25 años y el Centro de Exalumnos con 
su presidente Néstor Hernández, nos condecoró y 
otorgó un diploma “Bodas de Plata”, en ceremonia 
especial en el teatro.
Foto del año 2000. Los diplomas “Bodas de Plata”
En 2010, con motivo de nuestros 35 años de egre -
sados, Gilberto trató de organizar una celebra -
ción, pero tuvo dificultades porque faltó apoyo y 
unidad. Sin embargo, Gilberto mantuvo el ánimo 
y algunos contactos.
Para la celebración de los 40 años, en el 2015 
un grupo liderado por Gilberto desde su taller 
de electro bobinados, logró en noviembre lo que 
hasta ahora ha sido la mejor fiesta prom75. Para 
ello Gilberto creó este wasap EXALUMNOS 1975 
que desde entonces nos ha mantenido unidos 
y en comunicación.  A mediados de noviembre 
nos reunimos 35 compañeros en el colegio por la 
tarde. En la noche nos fuimos a un restaurante de 
cabecera donde disfrutamos de gratos momentos 
de integración y fraternidad, y estrechamos esos 
bonitos y duraderos lazos de amistad.
En enero 2020, se reunieron en Electro bobina -
dos, la oficina de la Prom 75, Gilberto González y 
Jairo Paredes, para redactar y publicar la convo -
catoria para celebrar el aniversario 45. Se alcanzó 
a elaborar un programa y hasta se recaudaron 
algunas cuotas y aportes, pero en marzo salió el 
decreto de confinamiento por la pandemia de Covi 
19 y poco después la celebración se canceló.
En noviembre 2024 en un salón cercano a Sa -
nandresito Isla, nuestro coordinador citó a una 
reunión para hacer integración fraternal, pero 
también para proponer la organización de la cele -
bración de los 50 AÑOS DE LA PROM 75.
Mayo 17 de 2025. Después de varias reuniones 
por fin se conformó un “equipo encargado de la 
celebración 50 años y de la revista conmemora -
tiva”. Están incluido Gilberto González y Félix 
Arturo Vargas, que no pudieron asistir. 
Este equipo se encargó de recopilar los aportes 
y propuestas que hagan todos los compañeros a 
través del wasap del grupo, para luego tomar de -
cisiones. Una de ellas, fijar la fecha de noviembre 
15 y 16 para la celebración. Todo lo acordado se 
redactó en un acta y se publicó en el wasap.
La primera foto corresponde a la reunión de noviembre 
2024.
La segunda foto es mayo 2025.Revista Salesianos 1975 - Edición Cincuentenario
92

--- PÁGINA 97 ---


--- PÁGINA 98 ---
¡Gracias, querido y viejo Colegio Salesiano Eloy Valenzuela!
Patio antiguo del Colegio Salesiano,
barrio Girardot, Bucaramanga. 
Fotografía original de don Andrés Platarrueda

